|T|Jsme „AI generated“. Nejrychleji rostoucí technologická firma regionu ukázala, jak nechce ztratit roky|D|7.4. 04:30|P|Oddin.gg mezi českými technologickými firmami vyčnívá co do rychlosti růstu. Teď jeho CTO popsal, proč a jak přechází na téměř kompletní AI generování...|X|Před několika týdny padlo v českém startupu Oddin.gg, v aktuálně vůbec nejrychleji rostoucí technologické firmě střední Evropy, rozhodnutí, které jeho CTO Martin Podval označuje za „radikálně znějící, ale vlastně přímočaré“. Celé vývojové oddělení přechází z režimu, kdy AI asistuje při psaní kódu, do stavu, kdy téměř 100 % nového kódu generuje umělá inteligence. Vývojáři kód neopisují ani nepíšou řádek po řádku. Ale zadávají, revidují a validují to, co AI vytvoří za ně. „Je to čistě obchodní rozhodnutí,“ popisuje Podval na LinkedInu. „Naším hlavním cílem je zrychlit vývoj dvakrát až čtyřikrát od příštího kvartálu. Samozřejmě při zachování 99,9% dostupnosti systému,“ vysvětluje.
Důvodem je skutečnost, že se vypařil časový náskok firmy. „V Oddin jsme strávili šest let budováním naší platformy. Ale šestiletý náskok ve vývoji už není takovou výhodou, jakou býval. Noví konkurenti nyní dokážou za několik týdnů vytvořit to, co dříve trvalo roky. Musíme postupovat rychleji,“ vysvětluje Podval.
Kódovat s umělou inteligencí může prakticky kdokoliv – produktoví manažeři, testeři, i manažeři úplně jiných oblastí. Generativní AI je zapojená v každé fázi, od zpřesnění zadání přes testování až po provoz v produkci. V Oddinu získal každý člen týmu přístup k nejvyšší úrovni Claude jako primárnímu nástroji a Copilotu jako záloze. Ve firmě vznikl dedikovaný tým na podporu AI. Jeho prací je odblokovat v oblasti umělé inteligence všechny ostatní. Řídí iniciativy v oblasti podpory, včetně organizování hackathonů, sám přitom žádné nové funkce nevytváří.
Víc kódu, víc chyb
Oddin.gg je firma, která umožňuje sázkovým kancelářím po celém světě nabízet kurzy na esport. Počítá je z tisíců proměnných, jako jsou statistiky hráčů, týmů, z průběhu zápasů, volby hrdinů i vybavení v hrách jako Counter-Strike 2, Dota 2 nebo League of Legends. Její služby využívá přes 300 značek včetně Allwynu, Tisportu nebo Betway, firma se pohybuje v zisku a od investorů získala přes 160 milionů korun. Své produkty přitom staví na matematice, statistice, neuronových sítích a strojovém učení.
Posun ke generativnímu kódu je pro ni ale citlivý. Než kdokoli začal generovat kód ve velkém, Oddin musel vybudovat něco, čemu Podval říká „The Shield“, tedy ochranný štít. Víc kódu znamená víc potenciálních chyb. „Čtyřnásobná rychlost vývoje vyžaduje čtyřnásobnou rychlost validace,“ popisuje. Důraz je kladen na řádné automatizované testy, monitorovatelnost a automatizovanou infrastrukturu.
Další změny jsou organizačního rázu: plánuje se v týdenních cyklech. „Tato transformace je experiment, u kterého je třeba rychle rozhodnout, zda v něm pokračovat, nebo ho ukončit. Sprinty a měsíce jsou příliš dlouhé,“ vysvětluje CTO. A firma zavedla páteční demonstraci, interně označovanou jako „motivační gilotina“. Každý týden všechny týmy prezentují svůj pokrok v oblasti AI, funkční ukázky nových funkcí nebo třeba triky s nástroji. „Měli jsme tolik dem, že devadesát minut nestačilo – dvakrát,“ popisuje Podval první týdny. Úspěšné páteční experimenty se prý mění ve vzor pro následující týden, zatím jde nicméně o první takové aktivity ve firmě.
Chvátáme
Oddin tak ještě posouvá o kousek dál přístup, který se (nejen) v Česku šíří napříč firmami, kdy společnosti začleňují AI do samotného vývoje a propojují ji s developery. Do problematiky, jak se z vývojářů stávají krotitelé AI agentů, kteří za ně píšou kód, už se Lupa nořila. S podobnými přístupy experimentují firmy jako Ataccama, Etnetera Core, Make nebo třeba Labyrinth Labs. Spoluzakladatel Oddinu Vlastimil Venclík už pro Lupu uváděl, že každý vývojář ve firmě pracuje s malým týmem pěti, sedmi, možná devíti agentů, kterým říká, co mají dělat, a kontroluje jejich výstupy.
S tím, jak se otevírá cesta k programování i ne-vývojářům, se posouvá samotná práce developerů. Podle Jaroslava Tomečka, který řídí vývoj softwaru v CloudTalku, vývojáři místo trávení hodin psaním každého řádku kódu „definují, co má systém dělat, jaký má kontext a jak se má chovat, jak má zapadat do existující architektury,“ popisuje.
„Díky automatizovanému generování kódu a produktové dokumentace se můžeme víc soustředit na architekturu a strategický rozvoj projektu. Zaměřujeme se na věci, které přímo ovlivňují byznys,“ rozvádí Tomáš Lodňan, CEO digitálního studia GoodRequest. „Umělá inteligence nepřebírá právní zodpovědnost za případný únik dat. My ano,“ doplňuje však.
Konzultační společnost Gartner odhaduje, že už v roce 2028 bude 75 % vývojářů ve velkých firmách využívat pro tvorbu kódu AI asistenty. Jejich kompetence se zároveň přesunou k architektuře, produktovému návrhu, kyberbezpečnosti a do dalších oblastí s vysokou přidanou hodnotou.
„Skutečná hodnota se přesouvá do schopnosti dát AI nástrojům správný kontext, klást správné otázky klientovi nebo rozpoznat slepou uličku dřív, než do ní firma investuje čas a peníze. Především jde o to, mít správně zvládnutý a jinými projekty ověřený proces,“ myslí si Filip Kirschner, spoluzakladatel vývojářské společnosti Applifting.
Podle Tomečka AI nezrychluje jen psaní kódu, ale celý cyklus od záměru k otestovanému výsledku. „V kontextu současného technologického trhu dává tento přístup smysl. Pokud evropská firma chce růst globálně a konkurovat Silicon Valley, nemůže si dovolit v produktivitě zaostávat,“ říká.
Čas je zásadní. Jedna z rad Oddinu směrem do dalších firem upozorňuje na rychlost vývoje AI. „Neoptimalizujte předem,“ varuje Podval. „Přístupy, které fungují jeden týden, mohou být ten další již zastaralé. Necháváme inženýry sestavovat si vlastní soubory AGENT.md a přizpůsobené dovednosti, abychom vytvořili rozmanitost – vítězné vzorce vybereme později,“ uvádí.|E|
|T|Možnosti prolomení kryptoměn, Google zpřístupní svůj kvantový počítač, laser integrovaný na čipu|D|5.4. 17:00|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme ve spolupráci s blogem Qubits.cz.|X|Kvantové počítače
Google spustil program Willow Early Access, v rámci kterého nabízí vybraným výzkumným týmům exkluzivní přístup ke svému dosud veřejně nedostupnému kvantovému procesoru Willow ještě před jeho širším zpřístupněním. Zájemci musí do 15. května 2026 podat anonymizovaný návrh experimentu obsahující konkrétní kvantové obvody navržené přímo pro daný hardware, měřitelné výstupy vhodné k publikaci a práci přesahující možnosti klasických počítačů. Hodnotitelé posuzují proveditelnost s ohledem na šum a chybovost hardwaru a potenciální vědecký přínos. Podmínkou účasti je přidělení minimálně jednoho Ph.D. studenta nebo postdoka k realizaci experimentů. Výsledky výběru budou oznámeny 1. července 2026.
Tým z Université Grenoble Alpes, Technical University of Munich, Max Planck Institute of Quantum Optics, University of Innsbruck a University of Bologna vyvinul protokol pro rekonstrukci kvantových stavů velkých systémů z randomizovaných měření. Dosavadní metody tomografie kvantových stavů pomocí randomizovaných měření byly prakticky použitelné pouze do 10 až 15 qubitů, zatímco současné experimenty operují se stovkami qubitů. Nový přístup využívá reprezentaci kvantových stavů pomocí maticových produktových operátorů (MPO) a kombinuje techniku classical shadows s algoritmem density matrix renormalization group (DMRG), čímž rozkládá velký kvantový systém na propojené menší části. Protokol pracuje se dvěma sadami randomizovaných měření — první optimalizuje parametry, druhá slouží jako benchmark. Metoda byla úspěšně otestována na supravodivém procesoru IBM Brisbane, kde rekonstruovala kvantové stavy až 96 qubitů, což je téměř trojnásobek oproti předchozímu limitu 35 qubitů. Schopnost rekonstruovat a ověřovat kvantové stavy je klíčová pro benchmarking kvantových procesorů a bez škálovatelné tomografie bychom nemohli nezávisle posoudit, co tyto stroje skutečně dělají.
Výzkumníci z University of Massachusetts Amherst a University of California Santa Barbara předvedli integraci laserových a optických komponent pro řízení iontových pastí na fotonické čipy. Současné kvantové počítače založené na zachycených iontech vyžadují rozsáhlé optické sestavy, stabilizované lasery, vibračně izolované vakuové komory s ultra stabilními optickými kavitami, které zabírají celé místnosti. Nový přístup nahrazuje tyto systémy fotonickými čipy přibližně o velikosti balíčku karet, přičemž zachovává fidelitu přípravy a měření qubitových stavů potřebnou pro kvantové výpočty.
Startup Oratomic vychází ze skrytého vývoje (stealth mode) s ambiciózním cílem postavit užitečné kvantové počítače do konce dekády pomocí architektury neutrálních atomů. Tým 15 vědců vedených Dolevem Bluvesteinem (CEO), mezi nimi jsou John Preskill z Caltech, pracovníci z Berkeley, Harvardu, Amazonu a Googlu, publikoval výzkum ukazující, že fault-tolerantní kvantový počítač lze postavit s pouhými 10 tisíci rekonfigurovatelnými atomovými qubity, což je dramatické snížení oproti dosavadním odhadům vyžadujícím miliony qubitů. Jejich přístup staví na atomech v optické pasti, které mohou být během výpočtu dynamicky přeuspořádány, čímž se zvyšuje konektivita mezi qubity a zlepšuje se implementace kvantové korekce chyb. Společnost se zaměřuje konkrétně na schopnost spustit Shorův algoritmus pro kryptografické aplikace, tedy přesně na ten typ úkolu, který by měl kvantový počítač být užitečný.
Výzkumník z University of Sydney vyvinul přístup ke kvantové korekci chyb založený na gauge (kalibrační) teorii. Namísto ochrany jednotlivých qubitů systém používá syntetické „gauge-like“ stupně volnosti ke sledování globální logické informace bez spolupráce kódovaných kvantových stavů na lokální úrovni. Architektura propojuje logický procesor s efektivní kvantovou pamětí pomocí expander grafů pro škálování. Klíčový pokrok spočívá v tom, že náklady na uchovávání kvantové informace rostou proporcionálně s objemem dat, nikoli exponenciálně, jak tomu bylo dříve. Výzkum byl publikován v Nature Physics a prvky tohoto designu jsou integrovány do IBM’s quantum roadmap pro fault-tolerantní systémy.
Kvantový software a algoritmy
Tým Quanscient a Haiqu vyvinul nový algoritmus One-Step Simplified Lattice Boltzmann Method (OSSLBM) pro simulace dynamiky tekutin na kvantových počítačích. Jde o zlepšení Quantum Lattice Boltzmann Method, která se historicky trápila s vysokými nároky na qubity a hloubku obvodů. Na procesoru IBM Heron R3 demonstrovali simulaci 15 kroků nelineární dynamiky tekutin okolo překážky, což je popsáno jako nejsložitější veřejně zdokumentovaná varianta QLBM. Middleware od Haiqu snížil hloubku obvodu a aplikoval techniky na redukci chyb, čímž umožnil vícekrokové výpočty. Práce se zaměřuje na aplikace v aerospálu, automotivu a optimalizaci energetických systémů, kde klasické superpočítačové simulace vyžadují dny či týdny.
QuEra Computing vydala Tsimm GPU akcelerovaný simulátor kvantových obvodů navržený speciálně pro simulaci T-hradel a dalších non-Cliffordských operací, které jsou klíčové pro univerzální kvantové počítání. Tsim doplňuje stávající nástroje typu STIM, které se zaměřují výhradně na Cliffordská hradla. Simulator zvládá obvody s více než 80 fyzickými qubity a zpracovává 85qubitový obvod po přibližně 600 nanosekundách na shot pomocí Nvidia GH200, čímž umožňuje generování milionů samples paralelně. Je kompatibilní s formátem a API STIM a integrován do ekosystému QuEra Bloqade. Primární aplikací je zrychlení vývoje protokolů kvantové korekce chyb a validace fault-tolerantních algoritmů před spuštěním na hardwaru, spojuje definici programu, modelování šumu a dekódovací workflow. Tsim je dostupný jako open-source na GitHub.
Kvantová bezpečnost
Tým Google Quantum AI ve spolupráci s Ethereum Foundation (Justin Drake), Stanford University (Dan Boneh) a UC Berkeley, publikoval rozsáhlý whitepaper analyzující kvantové hrozby pro kryptoměny. Hlavním výsledkem jsou nové odhady kvantových zdrojů potřebných k prolomení 256bitové kryptografie eliptických křivek (EC...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Kutné Hoře se znásobí výroba serverů pro AI, v Lužicích běží nejvýkonnější grafiky Nvidia, Raspberry Pi zase zdražuje|D|3.4. 04:30|P|Únik zdrojáků Anthropic Claude Code. OpenAI získala 122 miliard dolarů. Nový nejlepší procesor. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Hewlett Packard Enterprise a Foxconn znásobí výrobu serverů pro umělou inteligenci v Kutné Hoře. Vyprodáno mají na roky dopředu. HPE ve Foxconnu produkuje superpočítače chlazené vodou. V rámci výroby je k dispozici 10MW datacentrum, protože se systémy hned testují. Během roku a půl dojde o rozšíření na 35 MW. HPE z Česka obsluhuje Evropu, Blízký východ a Afriku a dává nabídky na systémy přes 10 MW. Objednávky jsou už i na Nvidia Vera Rubin, tedy teprve oznámenou novou generaci AI akcelerátorů.
V datovém centru v Lužicích nově běží AI čipy Nvidia Blackwell. České Radiokomunikace, které datacentrum získaly od KKCG (postaveno i díky evropským dotacím), tam pořídily box Nvidia DGX B200 s osmi kartami B200. Kapacity se hned vyprodaly a firma registruje poptávky na další, hlavně z Německa a obecně zahraničí. To naznačuje, že případné investice do AI gigafactory, kterou by provozovaly právě ČRA, může dávat smysl.
Firmě Anthropic unikly zdrojové kódy Claude Code. Okamžitě došlo k hromadě zkopírování a komunita už dělá na různých projektech (sleduje to třeba web Claude Code Leaks) včetně přepisu do jiných jazyků (fork v Pythonu a Rustu vzniká zde).
Nástroj DeepLiveCam umí v reálném čase předělávat tváře na videu. Na webkameře se tak z vás může stát třeba Elon Musk. Technologie tohoto typu nepochybně vytvoří další problémy s podvody ohledně online pohovorů a podobně.
OpenAI ukončila investiční kolo s objemem 122 miliard dolarů. Hodnota firmy vystřelila na 852 miliard dolarů. Peníze mají pomocí v dalším financování AI infrastruktury a tak dále. Mezi největší investory patří Nvidia, Amazon a SoftBank. Amazon chce, aby OpenAI časem vstoupila na burzu, případně dosáhla milníku v podobě AGI.
Nebius ve Finsku postaví AI datacentrum s výkonem 310 MW. Akce by měla vyjít na asi 10 miliard dolarů. Nebius jsou přejmenované bývalé zahraniční aktivity ruské firmy Yandex, která doma byla v podstatě znárodněna. Zakladatel Arkady Volozh se začal věnovat AI datacentrům a kromě jiného pro ně založil vývojové centrum v Praze (Nebius sídlí v Nizozemsku). Nedávno získal 42 miliard od Nvidie.
Francouzský Mistral AI získal skrze úvěrové financování 830 milionů dolarů na stavbu AI datacentra u Paříže. Nasadí v něm čipy od Nvidie. Firma chce do roku 2027 v rámci Evropy rozjet výpočetní kapacity o výkonu 200 MW. Mistral zároveň vydal text-to-speech model Voxtral jako open source.
Raspberry Pi opět zdražuje. Důvodem je zdražování paměťových čipů (kvůli poptávce v AI datacentrech), v tomto případě LPDDR4. Týká se to modelů Pi 4 a 5 s 4 GB RAM a více, dále modelů Pi 500 a 500+, Compute Module 4, 4S a 5 a Pi AI HAT+2. Zároveň byla představena verze Raspberry Pi 4 s 3 GB RAM, vyjde na 1 789 korun.
Sony dočasně nebude dodávat paměťové karty. Opět jsou na vině čipy NAND. Omezení se týká karet SD a CFexpress, k dispozici budou pouze nejnižší modely SF-UZ a CFexpress Type B o kapacitách 960 a 1 920 GB.
Zlepší paměťovou krizi vstup klíčového dodavatele na burzu? Jihokorejský SK Hynix by údajně chtěl realizoval úpis akcií v USA, čímž by zvýšil tržní hodnotu a získal kapitál na další expanzi výroby.
Startup Starcloud získal 170 milionů dolarů na provoz AI datacenter ve vesmíru. Firma celkově posbírala 200 milionů dolarů a byla ohodnocena na 1,1 miliardy dolarů. Koncem loňského roku vypustila satelit s kartou Nvidia H100 a nyní chystá vypuštění více karet Blackwell v serverovém bladu AWS.
Je zde nový šampion mezi desktopovými procesory. AMD pouští na trh model Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition. Jde o inovovanou verzi původního 9950X3D, která už má 3D cache na obou čipletech, celkově jde o 192 MB. Zároveň boost na všech jádrech je 5,6 GHz, jader je 16. TDP dosahuje na 200 wattů. Prodeje startují 22. dubna, cena zatím nebyla specifikována.
Doom už běží i přes DNS. Byť to není protokol navržený pro ukládání souborů a spouštění aplikací, s využitím Cloudflaru je takový projekt možný. Doom byl rozdělen na skoro dva tisíce textových záznamů, které se po zadání příkazu v PowerShellu stáhnou a dojde ke kompletaci v RAM.
Apple končí s počítači Mac Pro. Na trhy byly zhruba dvacet let. Poslední dobou už nedostávaly upgrady na nové čipy. Náhradou má být Mac Studio, které lze přes Thunderbolt 5 spojovat do clusterů.
Satelit Starlinku byl poškozen a na oběžné dráze zanechal trosky. Šlo o jednotku 34343, údajně mělo dojít k nějaké vnitřní explozi. Podle SpaceX nejde o riziko pro ISS a trosky by měly shořet v atmosféře.
SpaceX podala žádost o vstup na burzu. Úpis akcií by společnost mohl ocenit na zhruba 1,75 bilionu dolarů. Samotná firma chce tímto způsobem získat 75 miliard dolarů.
Evropský Eutelsat řeší spolupráci s vesmírnou agenturou Indie pro vypouštění satelitů do vesmíru. Může jít o lokální alternativu ke Starlinku či Amazon Leo.
Ze služby Google AI Studio se stal nástroj pro komplexní full stack vývoj. Google to nazývá jako full stack vibe coding s příslibem vytvářet plnohodnotné aplikace za pomocí textových příkazů. Umí React, Next.js či Angular, integraci s Firebase, správu klíčů, používat externí API a podobně.
Euro-Office je nový kancelářský balík kompatibilní s Microsoft Office. Respektive jde o fork OnlyOffice, do něhož budou přispívat například Proton, Nextcloud nebo EuroStack. Proto a další mají zároveň Euro-Office integrovat do svých produktů. Do Euro-Office mohou přispívat další zájemci.
Web Europa.eu spadající pod Evropskou komisi byl napaden hackery. Ze stránek byly zcizeny údaje, probíhá detailní vyšetřování.
Disney údajně zvažuje odkup společnosti Epic Games. Do ní v minulosti investoval 1,5 miliardy dolarů. Nabídka by mohla přijít v době, kdy Epic řeší pokles zájmu o Fortnite a musel propustit tisíc lidí. Silným aktivem je i Unreal Engine, který se kromě her používá i ve filmovém průmyslu. Otázkou je, zda by Tim Sweeney byl otevřený prodeji, dlouhodobě totiž proti korporacím částečně bojuje.
Francouzská vláda za 404 milionů eu...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Platební brána PayU byla dnes pod DDoS útokem|D|2.4. 15:40|P|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo do...|X|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo dojít k omezení platebních metod PayU, ztíženému přístupu ke kontrole stavu plateb i do administrace, a tím i k propadu konverzního poměru u zasažených obchodníků.
„Můžeme potvrdit, že PayU dnes čelilo DDoS útoku v čase mezi 11:03 a 11:48 SEČ. Ihned po jeho odhalení byla přijata potřebná opatření a systém byl rychle obnoven do stabilního provozu,“ uvedla společnost.
PayU Europe je jedním z největších platebních procesorů na českém trhu a jeho služby využívají stovky tuzemských e-shopů. Zajišťuje řešení pro platby přes digitální peněženky jako Apple Pay a Google Pay, odložené platby Twisto nebo Klarna, platby bankovním převodem i úhrady s pomocí QR kódu. Po světě podle svého webu zprostředkuje 10 milionů transakcí denně.|E|
|T|Fintech Patron Go uzavřel 50milionové investiční kolo, vytváří AI finančního „autopilota“|D|2.4. 13:44|P|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s d...|X|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s dotační podporou státu, která má směřovat především na posílení umělé inteligence. Projekt hodlá rozvíjet AI vrstvu, která z aplikace udělá plně personalizovaný finanční „autopilot“. Peníze investorů pomůžou také se vstupem na německý trh.
„Je to pro nás klíčový krok – jednak velikostí trhu, ale i tím, že nám umožní ověřit škálovatelnost produktu v západní Evropě,“ těší se Lukáš Vršecký, spoluzakladatel a CEO Patron Go. Vedle toho vysvětluje, že autopilot má sám vyhodnocovat transakce bez nutnosti manuálního třízení, generovat doporučení v reálném čase nebo poskytnout uživatelům službu, která sama skládá konkrétní akční kroky, jako je třeba refinancování nebo změna dodavatele.
Patron Go je fintechová platforma, která uživatelům pomáhá nakládat s jejich osobními financemi. Zaměřuje se přitom na hledání nevýhodných transakcí, jako je například drahé pojištění nebo neefektivní dodavatel energií, dokáže identifikovat i nebezpečné transakce, jako jsou třeba rychlé půjčky. Aplikace využívá pokročilou datovou analýzu a dokáže se seznámit s finančními návyky uživatelů díky pasivnímu propojení s jejich bankou.
Nynější finanční injekce je tvořena grantem Ministerstva průmyslu a obchodu v rámci programu Aplikace II ve výši přibližně 800 tisíc eur. Zbytek tvoří stejným dílem investice od slovenského fondu Venture to Future Fund a angel investora Josefa Novotného.
Startup má nad čtvrt milionu uživatelů a stojí za ním kromě Vršeckého také Jiří Paták. Zakladatelé čerpají mimo jiné ze svých zkušeností s projekty Chytrý Honza nebo Rondo. Mezi předchozí investory projektu patří Lighthouse Ventures, Zero Gravity Capital, polský SpeecUp Venture Capital Group nebo andělský investor Ory Weihs, Izraelec žijící v Česku.|E|
|T|Aukce českých internetových domén nově nabízí zapnutí upozornění při jejich vstupu do dražby|D|2.4. 13:22|P|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich p...|X|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich posílat upozornění v případě, že vstoupily do dražby. Novinka je součástí Doménového prohlížeče.
Aukce domén byla spuštěna před dvěma lety. Jedním z hlavních cílů bylo omezení působnosti doménových spekulantů, kteří například využili toho, když si někdo zapomněl prodloužit doménu a pak ji od spekulantů musel draze kupovat zpět.
CZ.NIC s Hlídačem aukce domén dle svých slov vyslyšel uživatele se zájmem vydražit si zcela konkrétní doménu, pro kterou mají již rozmyšlené využití.
“Takoví uživatelé nechtějí opakovaně prohledávat seznamy se stovkami domén v aukci, jestli tam ta jejich doména je, nebo není. Procházení veřejných seznamů s doménami v aukci je sice inspirativní, ale takovéto občasné dražitele dlouhodobě nenaplňuje. V Doménovém prohlížeči jsme dnes dopoledne odkryli novou funkci, která uživatelům umožňuje zařadit do sledování i domény, které nejsou v seznamu domén v aukci, ale jsou (ještě) zaregistrované. Do hlavního menu jsme přidali Doménové nástroje – Vyhledávání domén, kde uživatel po přihlášení zadáním konkrétní domény prohledá jak seznamy domén v aukci, tak registr CZ domén a podle výsledku bude moct zvolit, jak dále pokračovat. Pokud vyhledá doménu, která je volná, nabídneme mu seznam registrátorů, kde může provést její registraci. Pokud bude doména v probíhající aukci, nasměrujeme ho do aukcí k provedení příhozu nebo sledování aukce. Pokud bude doména v seznamech pro budoucí aukce, bude mít uživatel možnost doménu začít sledovat a nechat se e-mailem upozornit, jakmile aukce začne, případně nastavit svůj finanční limit pro aukci,” shrnul na blogu Zdeněk Brůna z CZ.NIC.|E|
|T|Nová aktualizace opět nakopla český herní hit, který konkuruje kontroverznímu Tarkovu|D|2.4. 12:33|P|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. D...|X|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. Díky tomu se opět podařilo nakopnout počet aktivních hráčů, který šel postupně dolů.
Madfinger Games s Gray Zone Warfare počítají jako s dlouhodobým projektem ve stylu live service. Klíčové pro udržení hráčů u těchto typů her je dodávat nový obsah. Hra vyšla na Steamu v režimu předběžného přístupu koncem dubna roku 2024. Podle SteamDB tehdy dosáhla na rekord téměř 73 tisíc aktivních hráčů v jeden moment. Poté čísla spadla na hodnoty kolem dvou tisíc. K oživení na 20 tisíc došlo loni v květnu po nové aktualizaci, pak opět nastal propad. Čerstvá aktualizace číslo dostala na skoro 30 tisíc.
Hráči si v minulosti stěžovali, že po vyčerpání základního obsahu není ve hře co dělat. Aktualizace 0.4 s označením Spearhead by tento problém měla řešit.
“Spearhead přináší více než 100 nových úkolů a kontraktů, více než 25 nových lokací, osm nových zbraní, přes 380 částí zbraní a více než 150 kusů vybavení. Zároveň byly přepracovány klíčové systémy včetně AI, lootu, taktické mapy, ekonomiky a balistiky s cílem zlepšit přehlednost a plynulost hraní. Výrazného vylepšení se dočkaly také ozvučení zbraní, prostředí a zpětná vazba při zranění, stejně jako kompletně přepracované animace hráče i nepřátel, které nyní působí přirozeněji a responzivněji. Systém úkolů byl přepracován do dynamičtější a znovuhratelné podoby. Hráči nově odemykají mise na základě reputace v jednotlivých regionech. Úkoly jsou rozděleny na hlavní, vedlejší a kontrakty, což podporuje experimentování a nabízí dodatečné odměny,” shrnula firma.
V Brně zároveň zlepšili takzvaný onboarding, tedy usnadnění vstupu do hry pro nové hráče. Lze tak lépe naskočit a netápat v uživatelském rozhraní.
Gray Zone Warfare je konkurencí pro hry jako Escape from Tarkov, tedy takzvané extraction střílečky. Soustředí se na realistické boje a mise ve fiktivní asijské zemi.
Madfinger Games prodali přes milion kopií svého aktuálního titulu. V roce 2024, kdy šla hra do prodeje, vygenerovala tržby skoro 620 milionů korun se ziskem 404 milionů. Finanční polštář se zvýšil na půl miliardy a umožnil další vývoj. Došlo také k vyplacení čínské společnosti ByteDance (majitel TikToku), který dříve v Madfingeru koupil minoritní podíl.|E|
|T|Češi dokázali obejít omezení grafických karet. Náročné scény dokáží vykreslovat i bez dostatku paměti|D|2.4. 12:16|P|Výzkumníci z českého národního superpočítačového centra IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě představili novou metodu, pomocí níž je možné renderovat ...|X|Výzkumníci z českého národního superpočítačového centra IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě představili novou metodu, pomocí níž je možné renderovat větší scény, než kolik je pro ně místa v paměti grafických karet zapojených do renderovacích farem.
Ostravská technologie umožňuje kombinovat paměť grafických karet (VRAM) a operační paměti (RAM) s tím, že jde zpracovávat rozsáhlé scény, a to bez výrazného poklesu výkonu. Jde o takzvané out-of-core renderování. K tématu vyšel článek ve Future Generation Computer Systems.
“Princip spočívá v tom, že část dat scény zůstává v rychlé paměti grafických karet, zatímco méně často využívané informace jsou uloženy v operační paměti počítače. Algoritmus krátkým testovacím výpočtem určí, které části scény jsou nejvíce využívány, a tyto klíčové části prioritně udržuje v paměti GPU, zatímco zbytek přesouvá do systémové RAM. Tím se minimalizují pomalejší přístupy k datům a celý výpočet zůstává efektivní,” shrnula IT4Innovations.
Milan Jaroš z IT4Innovations projekt přibližuje takto:
Naším cílem bylo vytvořit systém, který umožní grafickým kartám pracovat i se scénami výrazně většími, než je jejich vlastní paměť. Výsledky ukazují, že díky této metodě mohou i menší systémy s několika grafickými kartami zpracovávat velmi rozsáhlé scény, které byly dříve doménou mnohem větších výpočetních systémů.
Metoda využívá technologii Nvidia Unified Memory, která umožňuje sdílený adresní prostor mezi procesorem a grafickými kartami. V kombinaci se statistickou analýzou přístupů k datům dokáže algoritmus dynamicky rozhodovat o tom, kde bude která část scény uložena, a tím minimalizovat náročné přenosy dat mezi jednotlivými částmi systému. Přístup je kompatibilní s vysokorychlostními propojeními mezi grafickými kartami, jako je NVLink, což umožňuje rychlý a efektivní přenos dat mezi jednotlivými výpočetními jednotkami.
Navržena byla strategie pro renderování animací. Systém dokáže kombinovat statistiky přístupů k datům z různých pozic kamery, což umožňuje optimalizovat práci s pamětí napříč celou sekvencí snímků. Díky tomu není nutné znovu provádět náročnou analýzu pro každý snímek.
Efektivita nové metody byla ověřena na několika výpočetních systémech, včetně superpočítačů Karolina a Barbora i systému Nvidia DGX-2 v IT4Innovations. Testy na extrémně náročných scénách o velikosti více než sto gigabajtů ukázaly, že přístup funguje napříč různými hardwarovými architekturami a dokáže efektivně využít jak moderní vysokorychlostní propojení grafických karet, tak i běžné komunikační sběrnice.
Navržené řešení navíc nevyžaduje zásadní změny ve stávajících renderovacích nástrojích. Lze jej integrovat například do populárního open source nástroje Blender Cycles. To otevírá nové možnosti nejen velkým filmovým studiím, ale také menším tvůrcům, výzkumným týmům a vědeckým institucím, které potřebují pracovat s velmi rozsáhlými 3D daty.
Nový přístup publikovaný v odborném časopise Future Generation Computer Systems tak ukazuje, že i menší multi-GPU systémy mohou efektivně pracovat s extrémně velkými scénami. Inteligentní správa dat mezi pamětí grafických karet a operační pamětí počítače představuje důležitý krok k tomu, aby bylo vysoce kvalitní renderování dostupnější pro širší spektrum aplikací – od filmové produkce až po vědeckou vizualizaci.|E|
|T|V Česku roste velký e-commerce barefoot hráč, vstupuje do něj Ruslan Skopal z Trenýrkárny|D|2.4. 10:33|P|V Česku se v oblasti e-commerce vynořuje zajímavý hráč, kterým se stává společnost Premium Barefoot Jana Chalupného, která právě koupila značku a e-sh...|X|V Česku se v oblasti e-commerce vynořuje zajímavý hráč, kterým se stává společnost Premium Barefoot Jana Chalupného, která právě koupila značku a e-shop Naboso. Do tohoto projektu zároveň vstupuje jako spolupodílník Ruslan Skopal, zkušený e-commerce podnikatel. Jeho jméno je v oboru dobře známé, stojí za vybudováním Trenýrkárna.cz jako lídra ve svém segmentu, podílel se na oživení značek Styx a Pietro Filipi a po prodeji podílu v mateřské DaniDarx se věnuje poradenství pro e-shopy v rámci projektu Eshop Booster.
„Barefoot je segment, který má před sebou další expanzi, a věřím, že společně dokážeme Naboso.cz posunout na další úroveň. Navíc se tímto krokem stane společnost Premium Barefoot s obratem atakující 300 milionů Kč jednoznačnou jedničkou na českém trhu s barefootovou obuví,“ uvádí Skopal.
V Premium Barefoot má nyní Jan Chalupný podíl ve výši 85 %, Ruslan Skopal 15 %. Valuace se má pohybovat ve vyšších desítkách milionů korun.
Chalupný vybudoval e-shop a distribuční kanál Premium Barefoot a stojí za vývojem a výrobou značek Angles a Rayve. Vyrábí v pěti zemích a prodává do desítek států světa.|E|
|T|Diváci SledováníTV a Antik TV mohou v dubnu volně sledovat několik stanic|D|2.4. 08:17|P|Televizní operátoři SledováníTV a Antik Telecom představili dubnovou nabídku kanálů, které zpřístupnili všem zákazníkům bez ohledu na předplacené tari...|X|Televizní operátoři SledováníTV a Antik Telecom představili dubnovou nabídku kanálů, které zpřístupnili všem zákazníkům bez ohledu na předplacené tarify. SledováníTV navíc do svého portfolia trvale zařazuje nový český kanál BallCasterz zaměřený na zákulisí fotbalu.
Hlavním lákadlem nového kanálu BallCasterz je jeho odlišné pojetí sportovní tematiky, kdy místo vysílání samotných zápasů nabízí divákům pohled do každodenního života klubů a hráčů. Program kombinuje oficiální klubové materiály s tvorbou nezávislých autorů a populárními fotbalovými podcasty.
Ústředním prvkem vysílání je například podcast Kudy běží zajíc, který v tuzemsku patří k nejúspěšnějším ve svém žánru. Na výsledné kvalitě a směřování kanálu, jenž slouží jako centrální platforma pro český klubový obsah, se podílí Ondřej Novotný.
Kromě nového sportovního obsahu mohou diváci SledováníTV po celý duben sledovat tři tematické kanály: filmový a seriálový program TCL, gastronomicky zaměřený kanál Food Network a stanici o bydlení a designu HGTV.
Operátor Antik Telecom do 30. dubna 2026 otevírá přístup k trojici prémiových dokumentárních stanic National Geographic, National Geographic Wild a Viasat Nature. Diváci se tak dočkají dokumentů Tajemství včel, Jane Goodallová: Naděje nebo série Odhalení zvířecí kultury, která zkoumá rituály v živočišné říši.|E|
|T|Budoucnost Intelu v procesorech: Nova Lake má lepší IPC než Zen 6 a co přinesou další generace|D|7.4. 04:00|P|Přes Velikonoce se sešly zajímavé novinky k budoucím procesorům Intelu (a částečně i AMD). Dali jsme je pro vás dohromady spolu s přehledem roadmapy I...|X|Intelu se v procesorech poslední roky poněkud nedaří (poslední Core Ultra 300 „Panther Lake“, ač povedená z hlediska mobility a úspornosti, zůstala pozadu ve výkonu samotných jader CPU). Podobně jako dřív u AMD se tak u Intelu vzhlíží k budoucím generacím produktů s očekáváním, zda obnoví dřívější slávu. K budoucím procesorům Intelu, které to budou mít za úkol, se nám teď sešly zprávy, z kterých můžeme složit plány firmy na budoucí léta.
Roadmapa procesorů Intel pro PC
Aktuálně z uniklých zpráv máme informace o čtyřech budoucích generacích procesorů Intel, které by teoreticky měly přicházet ve zhruba jednoletých intervalech, ale v praxi se to samozřejmě může změnit kvůli různým zpožděním, ať už ve vývoji samotného produktu, nebo výrobního procesu, který bude používat.
Core Ultra 400
Relativně na dohled jsou procesory Nova Lake, které vyjdou jako Core Ultra generace 400 na konci letošního či na začátku příštího roku a už o nich uniklo docela dost informací (můžete je najít v těchto článcích). Nova Lake má přinést zejména nové architektury jak velkých jader P-Core (Coyote Cove), tak malých či možná lépe řečeno prostředních jader E-Core (ta mají označení Arctic Wolf).
Core Ultra 500
Po Nova Lake bude jako další generace následovat generace Razer Lake o níž toho víme málo. Vyjde jako Core Ultra 500 a zatím těžko říct, zda se Intelu podaří dosáhnout jejího vydání se zhruba ročním odstupem po Nova Lake (tedy koncem roku 2027 či začátkem 2028). Tyto procesory mají obsahovat jádra označená Griffin Cove (P-core) a Arctic Wolf (E-Core).
Očekáváme, že toto nebudou úplně nové architektury, ale jen vylepšené verze jader z Nova Lake, podobně jako jsou jádra v procesorech Panther Lake (Cougar Cove, Darkmont) pouze vylepšenými verzemi jader Lion Cove a Skymont z procesorů Arrow Lake a Lunar Lake. Je možné, že počet jader (u Nova Lake již dost vysoký) bude také nezměněn.
Core Ultra 600
Po procesorech Razer Lake bude následovat generace Titan Lake, o které jsme slyšeli už dříve.
Je třeba upozornit na jednu věc. Před nějakým časem se objevily na internetu články, podle kterých mělo Titan Lake mít 100 jader (s dvěma čiplety po 48 jádrech a 4 LP E-Core). To bylo krátce řečeno nepravdivé. Dotyčný „údaj“ vznikl jako plně přiznaná osobní spekulace konkrétního spíše nekritického než uměřeného fanouška, která nebyla založená na žádné reálné informaci a ani to nepředstírala. Nelze se tedy o ní jakkoli opírat a pokud oněch 100 jader někde bylo prezentováno jako skutečný plán Intelu, šlo o nepochopení nebo dokonce překroucení. Toto si tedy v duchu škrtněte – ve skutečnosti se o tom, kolik má Titan Lake mít jader, vůbec nic neví.
Podle osvědčeného leakera s přezdívkou Jaykihn ale generace Titan Lake nebude existovat samotná, mají k ní existovat sesterské procesory Serpent Lake (jméno Serpent Lake sdělil youtuber RedGamingTech už v prosinci, nyní od Jaykihna to lze brát jako potvrzení). Serpent Lake není další generací, ale paralelní rodinou (představte si asi něco jako Lunar Lake a Arrow Lake). Jak Titan, tak Serpent Lake by měly být Core Ultra 600. Pokud by se podařilo dodržet jednoleté odstupy, mohly by vyjít koncem roku 2028 nebo začátkem roku 2029.
Jaykihn také potvrdil architektury jader, které mají být v těchto procesorech použité: Serpent Lake má obsahovat jádra Golden Eagle a Copper Shark. Potíž je v tom, že není úplně jasné, co z toho je velké jádro (P-Core) a co je malé/efektivní jádro (E-Core). Zdá se, že Copper Shark by mohlo být E-Core, ale podle šeptandy prý mohlo jít o první architekturu patřící do linie jader Unified Core.
Pro Titan Lake zatím Jaykihn jména jader potvrzená nemá, ale jde-li opravdu o dvě sesterské rodiny procesorů v rámci jedné generace, pak mohou jádra v Titan Lake být stejná. Odlišené značení těchto dvou větví procesorů by možná mohlo ukazovat na použití jiných výrobních procesů nebo různé zaměření. Podle RedGaming Tech by Titan Lake mohlo být zaměřené na mobilní segment, pak by Serpent Lake mohl být produkt pro desktopy a výkonné herní notebooky. Jiná možnost, kterou tipuje RedGamingTech, je že Serpent Lake bude procesor s GPU od Nvidie vzniklý z loni oznámeného partnerství. Zatím těžko říct.
Také je tu ale i ta možnost, že se stane něco jako s Meteor Lake a Panther Lake: Totiž že bude použitý výrobní proces Intelu, který bude mít problémy s dosahováním vysokého taktu, takže na něm založené čipy budou určené jen pro notebooky. Druhá rodina čipů by pak mohla používat starší výrobní proces a představovat náhradní řešení pro desktopová a herní PC. V takovém případě by možná mohla mít i starší jádra převzatá z generace Razer Lake. Zde si budeme muset počkat na další vyjasnění.
Core Ultra 700. Unified Core až později?
Následovat by poté snad mohla generace označená Hammer Lake. Snad by měla vyjít jako Core Ultra 700 a o této generaci se uvažuje, že by mohla být tou první, která již bude mít jádra odvozená od architektury Unified Core. Ta má mít jak výkonnější velká jádra P-Core, tak efektivní malá jádra E-Core odvozená od dnešních E-Core, byl by to tedy architektonický reset podobný tomu, když Intel zahodil Pentium 4 (mimochodem, „Hammer“ bylo kódové označení AMD pro první 64bitovou architekturu K8, což byl také velmi stěžejní bod – je ale otázka, zda je kódové jméno Hammer Lake záměrný odkaz).
Pokud mají vždy být zachované jednoleté odstupy, pak by Hammer Lake a s ním i Unified Core mělo vyjít až někdy kolem konce roku 2029 či začátkem roku 2030 (ale zde už se s oním předpokládáním jednoletého cyklu u všech generací mezi tím ocitáme na extrémně tenkém ledě). Unified Core by tím pádem bylo ještě hodně vzdálenou budoucností.
Nova Lake má mít lepší IPC než Zen 6…
Vedle toho se také objevily nějaké detaily k architekturám jader v Nova Lake. Obě jádra (Coyote Cove i Arctic Wolf) údajně mají schopnost dekódovat až 12 instrukcí za cyklus(!), proti 8 a 9 u dnešních jader. To by byl extrémně široký frontend vzhledem k tomu, jak dlouho platilo, že procesory x86 mají dekodéry maximálně čtyři.
Je t...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Triumf modderů: Vysněné procesory Bartlett Lake bez E-Core se proti vůli Intelu povedlo zprovoznit v Z790 deskách|D|6.4. 04:00|P|Nehybridní CPU Intelu se samými velkými jádry, které se stalo snem nadšenců majících v nelibosti jádra E-Core, už se skoro dá používat v osobních počí...|X|Intel minulý měsíc vydal procesory s kódovým označením Bartlett Lake, poměrně zajímavé nové čipy vyvinuté pro starý socket LGA 1700. Mají stejnou 7nm technologii a jádra jako Core 13. a 14. generace „Raptor Lake“, ale bez jader E-Core – místo toho poskytují 12 jader P-Core a 24 vláken. Bartlett Lake mnozí vyhlíželi jako upgrade pro svá PC, ale procesory nefungují v běžných deskách. Vypadá to však, že se je podařilo rozběhat modderům.
Intel procesory Bartlett Lake uvedl jako řešení čistě pro průmyslové/embedded a podobné úlohy, takže podpora existuje jen ve vybraných deskách pro tyto trhy. Hned po vydání je někteří nadšenci zkoušeli v deskách pro PC (s čipsety Z690, Z790, B760, B660, H610), ale potvrdili, že v nich odmítají fungovat. Neuspěly ani pokusy upravit BIOSy nahrazením mikrokódu a dalších součástí.
Bartlett Lake přece jen půjde?
Od vydání pokusy s dalším hackováním BIOSů pro běžné základní desky nepokročily, dokud zhruba před týdnem uživatel kryptonfly na fóru Overclock.net nezkusil BIOS upravit pomocí „vibe codingu“ s AI asistentem Claude. Metodou pokus-omyl se z něj snažil dostat modifikace pro UEFI firmware, s kterými by se procesor Bartlett Lake (v jeho případě nejvyšší dvanáctijádrový model Core 9 273PQE) postupně dostal dál než předtím v sekvenci spouštění. Použitá přitom byla deska Asus Z790-AYW OC WiFi. Každý změněný BIOS bylo nutné nahrát externím programátorem. Údajně bylo třeba víc než 200 různých modifikovaných obrazů, které postupně do desky byly flashnuty.
BIOS kvůli modifikacím bylo třeba nahrávat fyzicky pomocí externího programátoru CH341A (který nabízejí různí čínští výrobci). Běžným způsobem flashování to na dané desce nešlo kvůli tomu, že u upraveného BIOSu nesedí digitální podpis a nahrání takového BIOSu přes USB Flashback nefungovalo (zřejmě kvůli zásahu funkce BootGuard na dané desce).
Modifikovaný BIOS nejprve pokročil dál než předchozí pokusy, až uživateli minulou neděli po mnoha pokusech podařilo z Claude AI dostat obraz firmwaru, který prošel celým spouštěním PC, tzv. POSTem (Power On Self Test).
Nejdřív částečný úspěch…
Po tomto úspěchu už první média informovala, že se Bartlett Lake podařilo zprovoznit, ale ještě to nebyla pravda. Po nahrání tohoto Firmwaru ještě jen BIOS detekoval CPU jako nově instalovaný procesor a vyzýval k obnově nebo novému nastavení stisknutím F1, otevření rozhraní pro nastavení UEFI však konzistentně vedlo k zatuhnutí počítače. Ačkoliv samotný boot uspěl, v nastavením UEFI něco nefungovalo a vždy v nich tím pádem běh skončil. Vedle toho také tento modifikovaný BIOS zřejmě má problém se správnou inicializací slotu PCI Express ×16, System Agentu a spojení s čipsetem.
Povedlo se však provést úpravy s transplantací nastavení z jiného CPU, aby procesor nebyl detekován jako nový (čímž by nebylo nutné do nastavení UEFI vstupovat) a po této úpravě se ve středu poprvé podařilo rozběhnout operační systém Linux a později ve čtvrtek i Windows. V sobotu pak byl připraven i podobně funkční BIOS pro desky Asus ROG Z790 Apex a ROG Z970 Apex Encore.
Zatím to ovšem stále nebyl kompletní úspěch, protože nebylo možné vejít do nastavení BIOSu, což výrazně limitovalo použitelnost, jelikož například nelze nastavovat paměti, ale ani jiné parametry, které byste třeba chtěli upravit. Uživatel kryptonfly například nemohl upravit napětí procesoru, který z nějakého důvodu bootoval s velmi vysokým napětím 1,5 V. Což asi ilustruje, o jak vážným problémem nefunkční rozhraní pro nastavení UEFI je.
Linux a Windows běží
Dalšímu uživateli Talon2016 s deskou Z790 Apex se zprvu povedlo problém chybujících nastavení UEFI obejít značně nepraktickou cestou, kdy bylo třeba pro každou změnu nastavení vyměnit CPU za jiné a pak ho vrátit zpět.
Nakonec se ale během včerejška povedlo uživateli Kryptonfly chybu diagnostikovat pomocí debugovacího kabelu a podařilo se ji v modifikovaných BIOSech odstranit. Šlo přitom o dost banální problém, kdy modifikovaný BIOS z nějakého důvodu nepočítal s tím, že procesor může mít víc než 12 vláken (asi je to dobré připomenutí toho, jak může být „střílení do tmy“ pomocí vibe codingu ošemetné, i když zdánlivě podává pozoruhodné výsledky). Zdá se, že ještě stále některé problémy přetrvávají, zejména nejsou správně inicializované sloty PCI Express.
Uživatel Talon2016 mimochodem stihl ještě před tímto pokrokem vyzkoušet Battlefield 6 a Cinebench R23, ovšem bez zapnutého boostu a jen při taktu 5,4 GH a s pamětí DDR5–5600. Skóre v Cinebench R23 bylo 32 288 bodů.
Bude to prakticky použitelné?
Je samozřejmě otázka, jak spolehlivě bude deska s UEFI firmwarem takříkajíc splácaným AI asistentem metodou pokus omyl fungovat v běžném provozu. Takovýto modding nelze moc doporučit běžným uživatelům, zvlášť pokud by takto bylo nutné „ladit“ BIOS pro každou konkrétní desku. Byť komunita u některých populárních desek patrně poskytne jistou úroveň testování a vychytá asi některé mouchy.
Vedle toho je také dobré připomenout, že s atraktivitou procesorů Bartlett Lake to není zas tak jednoduché. Teoreticky by o ně hodně uživatelů mělo zájem, protože poskytují 12 velkých jader (pro ty, kdo nechtějí akceptovat jádra E-Core za jejich náhradu). Jenž v praxi je tu dost problémů – kromě komplikací a možných rizik neoficiálního UEFI firmwaru tyto procesory například nemají odemčený násobič pro přetaktování.
Možná největší překážkou ale může být cena. Ta je poměrně vysoká (16 až 18 tisíc Kč za 12jádro) a tyto procesory jednoduše nevycházejí moc výhodně, pokud jdete po poměru cena/výkon. Uživatelé, kteří aktuálně zkouší Core 9 273PQE rozběhnout, to provádějí v podstatě z nadšeneckého zápalu. Pokud máte LGA 1700 desku a prostě chcete nějaký upgrade pro praktické použití a hraní, Bartlett Lake nejspíš přes tento překvapivý úspěch v moddingu BIOSů není to, co hledáte.
Overclock.net (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16)|E|
|T|Nachystejte uzenáče, na snídani jsem zpátky. Červený trpaslík je teď zdarma na iVysílání|D|3.4. 05:30|P|Legendárního Červeného Trpaslíka (v originále Red Dwarf) si nyní mohou všichni užít zdarma a online přímo v prohlížeči. Česká televize koupila práva n...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.
Trpaslíka, který se stal široce oblíbeným v komunitě IT a nerdů, si lze podle serveru Lupa.cz pustit na webu či v aplikacích s klasickým českým dabingem. Původní anglický k dispozici není, ale ten stejně u nás nikoho nezajímá, protože z toho lokálního se stal kult.
Zároveň nečekejte žádnou zvýšenou kvalitu obrazu oproti všemožným ripům dlouhá léta kolujícím po internetu, obraz má stále stejné rozlišení a poměr stran 4:3 (až na poslední sezóny z moderní éry).
Červený trpaslík poprvé vyšel v roce 1988. Zatím poslední díl v podobě filmu byl odvysílán v roce 2020. Seriál si na ČSFD drží hodnocení 89 procent.
Zatím není jasné, zda se dočkáme pokračování. V přípravě byl speciál a možný prequel, ale vyskytly se finanční potíže. Letos také zemřel jeden ze dvou spolutvůrců Rob Grant.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Pevné disky Toshiba už nabízejí kapacitu 34 TB. Místo z hliníku mají plotny ze skla, paradoxně jsou prý odolnější|D|2.4. 15:40|P|Díky osazení 11 skleněných ploten stoupla kapacita serverových SMR disků na 30–34 TB. Stejná technologie ale přinese také 28TB CMR HDD.|X|Pevné disky neboli HDD s magnetickými plotnami zdá se zažívají renesanci díky aktuálnímu boomu AI, který kromě GPU, pamětí DRAM a SSD konzumuje také spousty úložného prostoru. Výrobci HDD tak nedávno oznámili, že už vyprodali produkci serverových HDD za celý rok 2026. Toto patrně povzbudilo i vývoj a s novými technologiemi zrychluje i růst kapacit. Tentokrát u Toshiby, jejíž HDD se teď dostaly na kapacitu 34 TB.
11plotnová skleněná HDD od Toshiby
Toshiba, třetí ze stále aktivních výrobců HDD po Western Digital a Seagate, tento týden uvedla na trh řadu 3,5" HDD pro serverové použití označenou M12, navazující na předchozí řady MG11 a MA11. Jedná se o disky s héliovou náplní, které jako první od firmy Toshiba uvnitř mají 11 ploten místo dřívějších maximálních deseti. To přímo vede ke zvýšení dosažitelné kapacity. Před rokem a půl oznámila stejnou inovaci také společnost WD, zatímco Seagate zatím stále je maximálně na 10 plotnách, zvyšuje ale kapacitu pomocí záznamu HAMR.
Disky Toshiba M12 kromě využití pouzdra s 11 plotnami také přecházejí na nový materiál ploten – ty jsou místo hliníku skleněné. Mělo by to zajišťovat vyšší tuhost, plotny ze skla lze ale také ztenčit a umístit v pouzdru blíže k sobě, což by mělo dovolit osadit další plotnu pro další navýšení kapacity – Toshiba už před časem oznámila plán zvednout jejich počet na 12, což by mělo dovolit dosáhnout kapacit okolo 40–50 TB (bez záznamu HAMR, který ale Toshiba také plánuje nasadit). Ačkoliv byste čekali, že sklo může přinést problémy s křehkostí, podle Toshiby mají tyto plotny být odolnější a trvanlivější. Možná kvůli odolnosti vůči deformacím.
Řada M12 s 11 plotnami bude zprvu nabízet HDD s kapacitami 30 TB až 34 TB a tyto modely už firma začala dodávat zákazníkům z řad hyperscalerů a provozovatelů cloudových služeb. Zatím jde o dostupnost ve fázi vzorků a není uvedeno, kdy se výroba rozšíří do masového měřítka.
Modely M12 s kapacitou 30–34 TB používají záznam SMR s překrývajícími se stopami, a to tzv. host-managed SMR, kdy se o správu této komplexity stará operační systém, což je řešení vhodné pro serverové nasazení v největších firmách, které mají vlastní odshora až dolů optimalizovaný softwarový „stack“.
V třetím kvartálu ale Toshiba začne dodávat i vzorky modelů bez záznamu SMR, tedy s konvenčním a neproblematickým zápisem „CMR“. Ty díky 11 plotnám dosáhnou kapacity 28 TB, což bude dosud nejvyšší kapacita bez SMR, kterou Toshiba má nebo bude mít v nabídce (Seagate už má nicméně v nabídce 32TB CMR disky díky technologii HAMR).
Disky M12 stále používají záznam FC-MAMR (mikrovlnou energií podpořený magnetický zápis), který firma nasadila v roce 2021 (psali jsme o něm v tomto článku). Proti předchozím generacím stoupla hustota a tím i přenosová rychlost – SMR modely budou dosahovat 282 MB/s (ve skutečnosti je to 282 MiB/s, tedy v klasickém chápání, kdy jeden KB je 1024 bajtů a tak dále), což má být zhruba 8% zlepšení proti předchozí generaci. Vyšší kapacita má také zlepšit poměr kapacita/spotřeba (o 18 %).
Disky jsou určené pro nepřetržitý provoz se střední dobou mezi poruchami 2,5 milionu hodin a roční poruchovostí 0,35 %. Firma uvádí, že tato HDD podporují roční „nájezd“ 550 TB zátěže, ale to je asi spíše arbitrární číslo, určitě by to nemělo být tak, že po překročení takového objemu zápisu či čtení začnou být hned poruchová.
28TB modely by mohly být i na běžném trhu
Toshiba zatím neuvádí, jaké jsou její plány se zaváděním 11plotnových HDD založených na stejném principu do spotřebitelských disků. Vzhledem k poptávce z AI trhu to nejspíš nebude priorita, ale ony 28TB CMR modely by se asi eventuálně mohly začít prodávat i v běžně prodávaných řadách disků pro PC a pro NAS, které teď Toshiba nabízí v kapacitách do 24 TB. Jak dlouho to bude trvat, to těžko předvídat.
Zdroj: Toshiba|E|
|T|T-Mobile přidává do nabídky předplatné Disney+. Na první půlrok jej lze pořídit zdarma|D|2.4. 14:04|P|Disney+ lze poprvé sjednat i nepřímo mimo oficiální aplikaci. Do nabídky svých televizních, internetových či mobilních služeb ji přidává T-Mobile. Na ...|X|Tuzemští operátoři a poskytovatelé internetové televize do svých nabídek pravidelně zařazují i streamovací služby. K běžným televizním tarifům si lze nejčastěji připlatit za HBO Max v méně případech také za Netflix. Nyní se poprvé mezi české uživatele dostává v této podobě i Disney+, které od 1. dubna nabízí T-Mobile.
Zdarma na půl roku
U operátorů jsme si zvykli na nepříliš přehledné nabídky a nejinak je tomu i u T-Mobilu a jeho nabídky Disney+. Pro stávající zákazníky s většinou standardních tarifů platí, že na žádnou zvýhodněnou nabídku nárok nemají. Pokud si službu přes T-Mobile pořídí, zaplatí standardních 219 Kč měsíčně za FullHD verzi nebo 359 Kč/měsíc za vyšší verzi s 4K a 4 souběžnými streamy.
Nabídka T-Mobile tak bude zajímavá především pro nové zákazníky a ty, kterým kvůli výhodným cenám nevadí měnit služby. Výhodná bude především půlroční zkušební doba zdarma, kterou T-Mobile nabízí i k nejlevnějšímu tarifu svojí televize Magenta TV. Balíček S totiž vyjde na prvních 6 měsíců pouze na 199 Kč/měsíc. Vedle 95 kanálů a vestavěné videotéky (asi 2 000 filmů) tak získáte za necelé dvě stovky i Disney+. Jen je třeba před uplynutím zkušební doby nabídku zrušit. Sedmý měsíc by vyšel minimálně na 618 Kč. Disney+ je samozřejmě k dispozici i k vyšším tarifům v rámci Magenta TV.
Jinak je tomu u nového nejdražšího tarifu s názvem XL Plus & Disney se zaváděcí cenou 449 Kč na první půlrok a následnou cenou 999 Kč/měsíc. V tom je už předplatné Disney+ zahrnuto. Pro šetřílky ale mohou být opět zajímavější vedlejší varianty XL Plus & HBO nebo XL Plus & Netflix. Vedle hlavní služby v ceně totiž i k nim T-Mobile přidává zkušebních 6 měsíců Disney+. Na půlrok si tak lze pořídit 177 televizních kanálů s HBO Max a Disney+ za 449 Kč/měsíc.
Poslední možností je sjednání nového neomezeného telefonního tarifu Next, který vyjde na vysokých 1 995 Kč za měsíc. U toho prozatím T-Mobile udává pouze neomezená volání, zprávy a data včetně maximálních rychlostí. V rámci něj si lze zvolit na prvních 12 měsíců zdarma jednu ze služeb Disney+, HBO Max nebo Netflix.
Zdroj: TZ T-Mobile|E|
|T|Recenze Huawei Watch GT Runner 2: inteligentní trenér na zápěstí s prémiovým designem… a svými mouchami|D|2.4. 13:00|P|Změří prakticky všechno, od spánku až po maraton, kde zároveň poslouží jako inteligentní trenér. Bohatá výbava s dlouhou výdrží a krásným designem vša...|X|Obsah balení:
Roky stejné balení Huawei letos mění, a v tomto případě příjemně pro zákazníka. Nejde totiž o klasické „zeštíhlování“, nýbrž o extra pásek navíc. Mimo samotných hodinek, dokumentace a nabíjecí kolébky s metrovým USB kabelem na vás v krabičce čeká i druhý řemínek, barevně sladěný s barvou hodinek.
V mojí testované oranžové variantě přišel bílý řemínek s oranžovými děrováním, který na pohled vypadá opravdu elegantně a příjemně ladí k samotnému stříbrno-oranžovému tělu. U dalších dvou variant (modrá a černá) výrobce přidává klasický černý silikonový řemínek.
Parametry:
Vzhled a zpracování:
Jak už název napovídá, letošní generace Huawei Watch GT Runner 2 cílí především pro běžce. Obzvláště v mnou testované oranžové variantě ale dokáží hodinky oslovit i širší publikum, jelikož po designové stránce vypadají opravdu atraktivně.
Designem mají s předchozí generací z roku 2021 pramálo společného. Novinka jde více v trendech hladšího designu a prémiovějšími materiály (Ty ostatně Huawei používá u svých hodinek velmi často). Tělo je vyrobeno z titanové slitiny, ze spodní strany ho doplňuje odolný plast vyztužený kovovými vlákny. Samotný displej pak kryje odolné sklo Kunlun Glass 2.
Z technického zpracování se tak jedná o špičku. Displej je jemně zapuštěný a obklopený rámem s oranžovými prvky, které nejsou rušivé, přesto vkusně oživují vzhled hodinek jako celek. Na pravém boku se tradičně nachází otočná korunka s vyfrézovaným názvem a druhé tlačítko, přičemž jejich funkce najdete nenápadně napsané přímo na rámu.
Příjemná je také samotná hmotnost 34,5 gramů (bez řemínku), která v kombinaci s prodyšným řemínkem představuje skvělé kombo pro pohodlné nošení. Huawei jej pojmenoval AirDry a má zvyšovat prodyšnost o 25 % (oproti řemínku u Huawei Watch Fit 3). Osobně mi řemínek seděl na ruce pohodlně a kůže pod ním se nijak nepotila. Ocenit musím i drobnou zarážku, díky které se řemínek nikdy nevyvleče a při troše cviku jde nasadit jednou rukou.
Tkaný řemínek splňuje odolnost podle ISO 4920:2012, samotné tělo hodinek pak odolnost IP69, ponor do hloubky až 40 metrů a voděodolnost do 5 ATM.
Displej:
I v případě Watch GT Runner 2 sáhl Huawei po osvědčeném AMOLED panelu, konkrétně po 1,32" displeji s úhlopříčkou 466 × 466 px. Maximální jas až 3 000 nitů je skvěle čitelný i za dne i na přímém slunci, problém nemám ani s celkovou jemností 352 PPI.
HarmonyOS 6.0 sice přináší podporu Always On režimu, ale v poněkud „znásilněné“ podobě. Displej totiž zůstane aktivní maximálně 20 minut, takže nejde o plnohodnotné řešení, na jaké jsme zvyklí jinde. Osobně však u hodinek nepotřebuji mít neustále zapnutý displej a namísto něj raději uvítám vyšší výdrž baterie, takže mi absence plnohodnotného Always On vlastně ani nechybí.
Uživatelské rozhraní a ovládání:
Pod kapotou hodinek běží dobře známý HarmonyOS 6.0, který sází na osvědčené a z mého pohledu i přehledné ovládání. Gestem nahoru otevřete notifikace, dolů nastavení s ovládacími prvky. Potažením prstu doleva/doprava pak přepínáte mezi vámi zvolenými kartami.
Do seznamu aplikací se dostanete stiskem horní korunky. Aplikace jsou zde uspořádány ve vertikálním seznamu, ve kterém se pohybujete tažením prstu nebo otočnou korunkou, což působí přirozeně. Pokud vám nevyhovují ikony, můžete se přepnout do klasického seznamu.
Spodní tlačítko je programovatelné a v základu slouží pro otevření sportovních režimů. Menší změna nastává u přepínání nedávno spuštěných aplikací, které nově vyvoláte dvojitým stiskem horního tlačítko, nikoli spodního, jak tomu bylo u jiných modelů.
Ocenit musím hlavně plynulost systému. Rozhraní je krásně svižné, animace rychlé, nic se neseká a nikde člověk nečeká. Naopak otravné je neustálé potvrzování souhlasu se zpracováním informací při prvním otevírání aplikace. Jako by nestačilo udělat jediné hromadné potvrzení pro všechny funkce.
Aplikace:
Ke správnému fungování potřebujete bezpodmínečně aplikaci Huawei Zdraví. Hodinky vás k jejímu stažení navedou hned při prvním zapnutí pomocí QR kódu, který vás přesměruje do vybraného obchodu s aplikacemi. To je praktické řešení, zvlášť když na Google Play ji stále nenajdete.
Párování je okamžité a v mém případě bez problému. Aplikace je přehledně rozdělaná do pěti hlavních sekcí, kde najdete statistiky denní aktivity, pěkně v grafech, jak to máme dnes rádi. Dále zde najdete informace o cvičení, plánovače, informace o hodinkách a mnoho dalšího.
Skrz Huawei zdraví nastavujete prakticky veškeré chování hodinek, notifikace i vzhled ciferníků. Jejich výběr je opět víc než bohatý. Co však tak veselé není, je roky stagnující obchod s aplikacemi, kde snad mezi jediné použitelné aplikace je G Map Viewer, TickTick pro poznámky nebo Hue Essentials pro ovládání světel Philips.
Zklamáním je i absence populárních hudebních služeb jako Spotify nebo YouTube Music, což je u hodinek zaměřených na běhání poměrně zásadní nedostatek. Hudbu si do hodinek nahrajete jen ručně ve formátech MP3, AAC, WAV, FLAC, M4A a OPUS. Na českém trhu zamrzí i absence placení, přestože hodinky v sobě NFC čip mají.
Funkce:
Přestože Watch GT Runner 2 míří hlavně na běžce, ve výbavě najdete opravdu širokou škálu funkcí a senzorů. Ať už sportujete, odpočíváte nebo spíte, v každou denní dobu a při každé aktivitě vám hodinky dokáží něco měřit a vyplivnout výsledek ve všemožných grafech.
Základ v podobě měření srdečního tepu, kroků a spálených aktivit dnes už nepřekvapí. Standardem se postupně stávají i pokročilejší metriky jako EKG, měření ztuhosti tepen nebo okysličení krve. Hodinky Watch GT Runner 2 vám změří také teplotu kůže a hladinu stresu.
Při sportu máte na výběr z více než stovky aktivit. Velkou pochvalu zaslouží přesné zaměření díky duální GPS, které i v husté zástavbě Vyškova fungovalo bleskově. Novinkou je asistent sportovních událostí a možnost vytvářet si vlastní tréninkové plány. Hodinky mají také zajímavou podporu pro maratonce.
Veškerá běžecká data systém analyzuje pomocí vlastních algoritmů a prezentuje v přehledných statistikách...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ikea má nový reproduktor za 129 korun. Na Symfonisk nemá, ale za tu cenu překvapí zvukem. A nejen jím|D|2.4. 09:37|P|Nový přenosný reproduktor Ikea KALLSUP stojí méně než porce kuliček s hranolkami, přesto nabídne překvapivě obstojný zvuk. A jako bonus můžete propoji...|X|Ikea rozšířila nabídku elektroniky o nový kousek. Tentokrát se nejedná o nic velkého, nýbrž o kompaktní Bluetooth reproduktor s názvem KALLSUP. Na první pohled zaujme barevným provedením (bílá, růžová a žlutozelená), ale hlavně také cenou, která je pouhých 129 korun. Není to však jediné, co z Ikea KALLSUP dělá zajímavý kousek.
Až 100 kusů vzájemného propojení
Malá krabička s rozměry 7 × 7 × 7,4 cm ukrývá jediný 1,8" reproduktor s výkonem 3 W. Podle testu The Verge v jeho podání vynikají zejména středy, takže se skvěle hodí pro poslech mluveného slova jako jsou podcasty nebo audioknihy. Přesto dokáže kvalitou překvapit a překoná i mnohé vestavěné reproduktory některých notebooků, včetně například MacBooku Air M4.
Velkou zajímavostí je možnost propojit až 100 reproduktorů KALLSUP dohromady. V praxi si tak můžete rozmístit více kusů po místnosti a získat tak hlasitější zvuk. Jen je potřeba počítat s tím, že propojením nedostanete plnohodnotné stereo, ale pouze rozšíření mono audia.
Integrovaná 750mAh baterie zvládne zhruba 9 hodin přehrávání při poloviční hlasitosti. Pro její nabití je potřeba vlastní USB-C kabel a nabíječka, jelikož ani jedno nenajete v balení. KALLSUP svými parametry nikterak nevyčnívá, přesto takzvaně klame tělem a nabízí víc, než byste čekali. Jako jednoduchý reproduktor a doplněk do dětského pokoje plní svoji funkci víc než dostatečně.
zdroj: Ikea, The Verge|E|
|T|Obchod roku na obzoru? Disney chystá odkup Epic Games|D|2.4. 08:09|P|Herní trh se může v blízké době dočkat velké změny, protože o vstup na něj uvažuje nový gigant. Disney údajně plánuje odkup celé společnosti Epic Game...|X|Americký gigant Disney se dosud soustředil hlavně na tvorbu filmů a seriálů, ale z dlouhodobého hlediska už nemůže přehlížet trh s videohrami. Ten se za posledních deset let transformoval na jeden z nejvýdělečnějších segmentů v rámci zábavního průmyslu. Disney se tak poohlíží po herní společnosti, aby si zajistilo pevné základy pro budoucí vývoj.
Disney plánuje odkoupení Epic Games
V posledních několika letech jsme se dočkali hned několika spojení. Microsoft odkoupil Activision Blizzard a minulý rok došlo k akvizici EA ze strany saúdskoarabského investičního fondu PIF. Svou herní společnost by rádo získalo i Disney, které dříve zvažovalo nákup EA, a nyní se ve vedení přemýšlí o nákupu Epic Games.
To by byla skvělá investice, protože ten má na svědomí nejvýdělečnější free-to-play hru Fortnite, která vydělává miliony dolarů měsíčně. To však není jediný důvod. Epic má pod palcem herní engine Unreal pohánějící nespočet fotorealistických her a neustále se vyvíjí. Díky odkupu Epicu by Disney získalo jeden z nejpokročilejších nástrojů na tvorbu videoher.
Tato spekulace není náhoda, protože Epic byl nucen relativně nedávno oznámit propouštění 1000 zaměstnanců kvůli zhoršující se finanční situaci, a právě to je skvělá příležitost, kdy by Disney mohlo přijít s téměř neodolatelnou finanční nabídkou na odkup. Společnosti se vždy vyplácí akvírovat během turbulentního období, jelikož jsou levnější.
Část vedení s nákupem nesouhlasí
Disney nákup nejspíše plánoval dlouhou dobu, ale část vedení společnosti s ním nesouhlasí, protože se jeví jako příliš rizikový a nespadá do rámce minulých dohod. Riziko spočívá hlavně v tom, že by Disney po odkupu muselo do společnosti zainvestovat další miliardy dolarů, aby se pokryly dluhy vzniklé za nekonečné právní spory s giganty jako je Apple.
Situace se navíc dále komplikuje, Fortnite má aktuálně vyšší náklady na provoz než zisk kvůli odlivu hráčů. Titul meziročně přišel o téměř 30 % hráčů, což je z dlouhodobého hlediska velký problém. Pokud tak k obchodu dojde, bude třeba uskutečnit v Epic Games velké změny.|E|
|T|Katastrofální ceny pamětí a SSD se ještě zhorší. Za příští tři měsíce mohou narůst až o dalších 75 %|D|2.4. 04:00|P|Máme nejnovější prognózu vývoje cen pamětí a SSD od analytické firmy TrendForce a bohužel to vypadá, že horor bude pokračovat s novou intenzitou.|X|Začal druhý kvartál roku a bohužel nás v něm čeká něco, co vás nepotěší – další zdražení pamětí (a SSD). V únoru jsme probírali prognózu od analytiků TrendForce, nad kterou jsme konstatovali, že dosavadní nárůst cen je asi největším skokem v historii. To však bylo ještě jen na základě zdražování v Q4 2025 a Q1 2026. Ale aby toho nebylo málo, další hodně drastický skok cen přijde teď během dubna až června a situaci zhorší ještě víc.
Operační paměti do června zdraží o dvě třetiny proti tomu, kde jsou dnes?
Pro připomenutí – předchozí zpráva TrendForce konstatovala, že ceny operačních a grafických pamětí (DRAM) stouply v poslední čtvrtině starého roku (čili Q4 2025) o 45–50 % a během prvních tří měsíců letoška o 90–95 %. Aktuální zpráva toto potvrzuje, ale zpřesnila zdražení za Q1 2026 ještě o trošku výš, na 93–98 %.
Nová zpráva pak předvídá, že teď v druhém čtvrtletí (Q2 2026) se přidá další mezikvartální zdražení, které bude v průměru o +58–63 % proti Q1. Podle TrendForce výrobci pamětí snižují dodávky obvyklým zákazníkům jako jsou výrobci PC a paměťových modelů ve prospěch trhu AI a serverů, což žene ceny placené těmito odběrateli nahoru.
Pokud si spočítáte udávaná procenta za všechny tři kvartály, měly by za těchto devět měsíců operační paměti zdražit 4,42× až 4,84× (proti stavu ke konci září). Toto je průměrné zdražení pro ceny u dlouhodobějších kontraktů pro různé typy paměti (mobilní, DDR5 a DDR4, GDDR6 a GDDR7, HBM). A asi nemusí přesně odpovídat tomu, o kolik přesně zdraží třeba nějaké konkrétní moduly DDR5 pro herní počítače.
Vzhledem k extrémním změnám v cenách a problémům s dostupností čipů vůbec lze čekat, že některé moduly mohou zdražovat pomaleji, jiné zase rychleji. Podle toho, jak špatně je na tom konkrétní výrobce se svými skladovými zásobami a s úspěšností ve vyjednávání nových dodávek. Menší výrobci také asi schytávají vyšší zdražení než ti větší. Někdy asi už předchozí zvyšování koncové ceny výrobků mohlo anticipovat toto aktuální další zhoršení nákupních cen samotných čipů, jindy ne. V průměru lze ale určitě čekat, že další nárůst smluvních cen o desítky procent se nezbytně odrazí i v dalším zvyšování cen pro nás koncové zákazníky.
SSD zdražují mnohem dravěji, než se čekalo
Ceny pamětí NAND Flash pak podle únorové zprávy stouply v průměru o 33–38 % během Q4 2025 a v Q1 2026 měly jít nahoru o 55–60 %. Ovšem pozor, reálný vývoj byl nakonec zdá se výrazně horší, než analytici čekali, protože nynější zpráva uvádí, že v Q1 2026 bylo nakonec zdražení v průměru o 85–90 %. To je první špatná zpráva.
Druhá špatná zpráva je samozřejmě, že nyní se přidá zdražení další. To bude během Q2 2026 horší než u DRAM – TrendForce odhaduje, že dosáhne výše zhruba +70–75 % proti stavu v Q1. Pokud si to zase za poslední tři čtvrtletí spočítáme dohromady, vychází to na nárůst cen 4,18× až 4,5×. Nakonec tedy ceny NAND stouply skoro ve stejné míře, jako DRAM, kde původně bylo zdražování výrazně horší.
Opět jde o smluvní ceny pro dlouhodobější kontrakty. Na pamětech NAND Flash jsou založena všechna SSD i jiná elektronická úložiště (například v mobilech, spotřební elektronice), tvoří většinu jejich výrobních nákladů. Ceny SSD by tak měly zhruba kopírovat tento vývoj cen pamětí NAND.
Bohužel tedy musíme uzavřít, že zlepšení je v nedohlednu, cenová situace naopak nepřestává eskalovat víc a víc. U obou typů pamětí žene nahoru jejich ceny nedostatek a současně silná poptávka, kterou vytváří sektor AI a serverů pro ni. Zatím se zdá, že to bude pokračovat i po druhém čtvrtletí – další zdražení se ještě budou nabalovat navíc k těmto dosavadním.
Žádný výhled na konec tohoto cenového cyklu TrendForce bohužel nenabízí a uvádí, že v případě pamětí NAND Flash pro SSD bude nedostatek a s ním růst cen pokračovat minimálně celý rok 2026. Ale i příští rok to údajně může být zlé, protože výrazné zvýšení kapacit výroby NAND se očekává až někdy ke konci roku 2027 nebo v roce 2028. Nejbližších 18–24 měsíců tak bude lepší žádné SSD ani počítače s větším SSD nekupovat…
Zdroj: TrendForce|E|
|T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
Víc o Zenu 6 v červenci?
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Co by mohl Zen 6 přinést?
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl eventuálně nasadit vlastní novou generaci M6).
Bude Zen 6 na Computexu?
Advancing AI 2026 se sice bude zaměřovat hlavně na serverový Epyc 9006 „Venice“, takže nejspíš nedojde přímo na nějaká dema nebo poodhalení nové generace procesorů Ryzen pro desktopové herní počítače. Ovšem nemělo by to znamenat, že budeme úplně na suchu. Před červencovou akcí proběhnou další veletrhy a konference, zejména Computex 2026 na přelomu května a června.
Tam AMD bude pravděpodobně mít prezentaci, v které by firma dost možná mohla zařadit nějaké první „preview“ či demo procesorů s jádry Zen 6, případně třeba ukázat vzorek před kamerou. Je tak docela pravděpodobné, že nějakou ochutnávku dostaneme už před dalšími podrobnějšími informacemi z červencové akce.
Zdroje: AMD, ComputerBase|E|
|T|Pale Fire Capital se rozrostla o nového řídícího partnera, stal se jím Jan Černý|D|7.4. 10:16|P|Investiční skupina Pale Fire Capital, která stojí za obratem amerického Grouponu a provozuje také aukční platformu Aukro nebo cyklistickou aplikaci Ro...|X|Investiční skupina Pale Fire Capital, která stojí za obratem amerického Grouponu a provozuje také aukční platformu Aukro nebo cyklistickou aplikaci Rouvy, získává nového partnera. Je jím Jan Černý. Ve skupině má mít odpovědnost primárně za růst private equity investic skupiny a její scale-up. Černý to oznámil na LinkedInu.
Rozšiřuje tak vedení PFC, v němž jsou nejviditelnější Dušan Šenkypl, Jan Barta a David Holý, partnery jsou i Petr Krajíček a Jiří Ponrt. Nový managing partner říká, že PFC cílí na investice v řádu stovek milionů eur po celé Evropě. Černý podle svého vyjádření hodlá mimo jiné stavět ambiciózní mezinárodní projekty a budovat ty na průsečíku tradiční a digitální ekonomiky.
Dosud vedl rodinnou investiční skupinu BHM Group spravující majetek miliardáře Tomáše Krska, která investuje do zdravotnických technologií nebo obnovitelných zdrojů energie, v jejím portfoliu jsou i hospitality projekty, rezidenční či komerční nemovitosti.
Skupina Pale Fire Capital se stará celkem o více než dvacet technologických firem s globální působností. Za rok 2025 získala dvě ocenění Křišťálové lupy, když se Jan Barta se stal Osobností roku a prvenství v kategorii Projekt roku získal Dušan Šenkypl se svým týmem za otočku, kterou v posledním roce prošel Groupon.|E|
|T|Velikonoční charita na ČT měla druhou nejvyšší sledovanost v historii|D|7.4. 10:09|P|Benefiční speciál pořadu Peče celá země, který na Velikonoční pondělí doprovodil osmadvacátý ročník charitativní sbírky Pomozte dětem, sledovalo 792 t...|X|Benefiční speciál pořadu Peče celá země, který na Velikonoční pondělí doprovodil osmadvacátý ročník charitativní sbírky Pomozte dětem, sledovalo 792 tisíc diváků – více než kdykoli od premiéry projektu v roce 1999. Sbírka k dopoledním hodinám 7. dubna evidovala výtěžek 15 715 187 korun.
Benefiční vydání soutěžního pořadu Peče celá země bylo hlavním pondělním večerním programem na stanici ČT1. Zapnulo si ho 22,63 procenta diváků starších 15 let. Celkový zásah činil 1,2 milionu dospělých diváků, kteří sledovali alespoň tři minuty v kuse. Podle údajů Asociace televizních organizací jde o druhou nejvyšší sledovanost v historii sbírky, vyšší zaznamenal jen premiérový ročník v roce 1999.
„Pondělní večer byl vyvrcholením celé kampaně, která v posledních týdnech spojovala lidi napříč Českem. Každý z těchto příspěvků se promění v konkrétní pomoc – v bezpečnější prostředí, podporu i nové šance pro děti, které je opravdu potřebují,“ uvedla ředitelka Nadace rozvoje občanské společnosti Gabriela Vondrušová. Podle ní sbírka v loňském roce podpořila téměř 17 tisíc dětí.
Vybrané prostředky směřují k ohroženým a znevýhodněným dětem do 18 let v celé České republice. Financovány jsou z nich kompenzační pomůcky, rehabilitační a odborná péče, doučování, volnočasové aktivity nebo psychologická a terapeutická pomoc.
„Velmi si vážíme podpory České televize i všech VIP osobností, které se zapojily do letošního speciálu. Díky nim se letos podaří přinést pomoc znevýhodněným dětem po celé České republice,“ doplnila manažerka projektu Pomozte dětem Klára Stočesová.
Sbírku Pomozte dětem společně pořádají Nadace rozvoje občanské společnosti a Česká televize. Projekt běží od roku 1999 a patří mezi nejznámější české veřejné sbírky.|E|
|T|Český startup StockStory koupila americká mediální skupina Versant Media, která stojí za CNBC|D|7.4. 08:52|P|Americká mediální skupina Versant Media Group koupila startup StockStory s českými zakladateli, platformu pro analýzu akcií poháněnou umělou inteligen...|X|Americká mediální skupina Versant Media Group koupila startup StockStory s českými zakladateli, platformu pro analýzu akcií poháněnou umělou inteligencí. Technologie má posílit digitální investiční obsah CNBC. Detaily transakce firmy nezveřejnily.
Platforma kombinuje vlastní datové modely, umělou inteligenci a tým analytiků s praxí z hedgeových fondů. Jejím cílem je zpřístupnit individuálním investorům nástroje dříve využívané převážně velkými institucionálními fondy. StockStory má proprietární datové modely zpracovávající tržní data z burz NYSE a Nasdaq, investičních bank a SEC dokumentů. Algoritmy vyhodnocují tradiční fundamentální ukazatele, jako je volný peněžní tok, i odvětvově specifické metriky, například míru udržení zákazníků u SaaS firem nebo růst tržeb na stejných prodejních místech u retailových řetězců. Službu podle údajů společnosti využívá přes 700 tisíc investorů.
StockStory založil Adam Hejl, později se k němu do vedení a jako CTO přidal Radek Strnad. Podle tiskové zprávy Hejl po uzavření transakce přechází do Versantu a bude reportovat technologickému řediteli skupiny Deepu Bagcheeovi. Versant Media Group vlastní kromě CNBC také stanice USA Network, Golf Channel, E! nebo SYFY a digitální platformy Fandango či Rotten Tomatoes.|E|
|T|Významná česká hostingová firma rozšíří kapacitu serverů o dalších 180 kW. Pokud bude kvůli krizi co kupovat|D|7.4. 08:38|P|Pražská společnost ČMIS, která provozuje hosting, cloud, VPS a nabízí fyzické servery, zvětší svou přítomnost v druhém datovém centru TTC Teleport v M...|X|Pražská společnost ČMIS, která provozuje hosting, cloud, VPS a nabízí fyzické servery, zvětší svou přítomnost v druhém datovém centru TTC Teleport v Malešicích, kde rozjíždí nový datový sál. Připraven je na provoz 28 serverových rozvaděčů (racků) s celkovým příkonem 180 kW. Už je vytížen zhruba z poloviny. ČMIS doposud měla v provozu 180 kW ve zhruba 40 rozvaděčích, rozšíření je tedy z pohledu společnosti významné.
Zaplnění nové kapacity proběhne v průběhu letošního roku s tím, jak se rozvíjí požadavky zákazníků. Mezi klienty podniku patří Rohlík, Sportisimo, ČEZ Distribuce a další. ČMIS rovněž posiluje konektivitu na 200 Gb/s.
ČMIS v posledním fiskálním roce udělala tržby zhruba 200 milionů korun se ziskem kolem 40 milionů. Ředitel společnost Václav Svátek pro Lupu uvedl, že v aktuálním roce, který skončí v červnu, by se čísla měla dostat na 250, respektive 50 milionů korun. Konsolidované tržby holdingu jsou 350 milionů.
Do byznysu ale ještě může promluvit situace kolem hardwaru. Nejenom kvůli paměťové krizi je nedostatek serverů, RAM nebo disků, případně lze nakupovat za vysoké ceny.|E|
|T|Se Seznamem půjde komunikovat hlasem, firma připravuje AI asistenta ve stylu Siri|D|7.4. 08:25|P|Seznam.cz připravuje umělou inteligenci, se kterou bude možné komunikovat hlasem v českém jazyce. Bude postavená na generativní AI, respektive velkých...|X|Seznam.cz připravuje umělou inteligenci, se kterou bude možné komunikovat hlasem v českém jazyce. Bude postavená na generativní AI, respektive velkých jazykových modelech, na nichž v Seznamu už nějakou dobu dělají.
Seznam novinku naznačil v pracovním inzerátu, v němž hledá dabéra. “Dostáváme se do doby, kdy se budeme moci bavit s umělou inteligencí stejně přirozeně jako s člověkem. Budujeme vlastní generativní AI a pro její hlasový výstup hledáme hlas,” uvedla největší internetová firma u nás.
Seznam koncem loňského roku spustil službu Seznam Asistent, což je česká alternativa k ChatGPT, Gemini a dalším podobným technologiím. Komunikace skrze hlas na tyto možnosti naváže. Právě ChatGPT nebo Gemini už možnost zadávání povelů hlasem mají.
Hlasová Seznam AI má “pomáhat lidem rychle pochopit dění, vysvětlit složitá témata nebo se lépe rozhodnout při nákupu.” Hlas hledaného dabéra či dabérky se má objevit napříč službami Seznamu, od zpravodajství přes encyklopedické dotazy až po nakupování, cestování a navigaci.
Nahrávání se rozjede v průběhu května, aby byl model připraven na další rozvoj svých hlasových funkcí.|E|
|T|Česká licence pro kanály JimJam otevírá cestu do desítek zemí Afriky i Evropy|D|7.4. 08:17|P|Rada pro rozhlasové a televizní vysílání udělila společnosti AMC Networks Central Europe pět satelitních licencí pro dětské kanály JimJam určené pro v...|X|Rada pro rozhlasové a televizní vysílání udělila společnosti AMC Networks Central Europe pět satelitních licencí pro dětské kanály JimJam určené pro vysílání do více než šedesáti zemí světa. Novou českou licenci získávají i programy směřující do států jako Džibutsko, Eritrea, Komory či Svatý Tomáš a Princův ostrov.
Pražská společnost AMC Networks Central Europe, která je součástí amerického mediálního koncernu AMC Networks, získala licence na dvanáct let pro pět jazykových mutací kanálu JimJam. Všechny budou šířeny prostřednictvím družice a vysílat nepřetržitě 24 hodin denně.
Největší územní záběr má anglickojazyčný JimJam Middle East & Africa. Ten bude podle licenčních podmínek směřovat do více než padesáti zemí, mezi nimiž figurují vedle několika evropských států (Albánie, Estonsko, Kypr, Lotyšsko, Litva) také Izrael, Ukrajina, Gruzie či Moldavsko, a především desítky afrických států – od Jihoafrické republiky přes Keňu, Nigérii a Etiopii až po Komorské ostrovy, Džibutsko, Svazijsko nebo Svatého Tomáše a Princův ostrov. Licence pokrývá i francouzské zámořské departmenty Réunion a Mayotte.
Druhým programem, který míří do geograficky rozmanitých teritorií, je JimJam PE pro děti předškolního věku. Ten je určen pro diváky v České republice, na Slovensku a v dalších zemích střední a jihovýchodní Evropy (Bulharsko, Chorvatsko, Slovinsko, Srbsko, Bosna a Hercegovina, Černá Hora, Albánie, Island, Malta, Republika Kosovo a Republika Severní Makedonie), ale také do Angoly, Guineje-Bissau, Mosambiku, Svatého Tomáše a Princova ostrova či britského zámořského území Svatá Helena.
Zbývající tři licence jsou určeny pro konkrétní národní trhy: rumunsky mluvící JimJam Romania cílí na Rumunsko a Moldavsko, polskojazyčný Polsat JimJam na Polsko a maďarskojazyčný JimJam Hungary na Maďarsko.
Všech pět programů má shodnou základní programovou specifikaci: jde o dětské televizní programy se zaměřením na neevropskou tvorbu.
Společnost AMC Networks Central Europe sídlí v pražském Karlíně a podléhá českému regulačnímu rámci. Česká republika slouží díky principům evropské audiovizuální regulace jako licenční domov pro desítky televizních stanic, které na základě české satelitní licence smějí vysílat do celé EU i mimo ni. AMC Networks Central Europe provozuje pod českou jurisdikcí například i různé jazykové verze kanálů AMC, FilmCafe, Spektrum, Minimax či TV Paprika.|E|
|T|Zprávy na telefonech Samsung přestanou v červenci fungovat. Náhradu už nejspíš máte|D|7.4. 09:39|P|Samsung postupně upozaďoval původně výchozí aplikaci Zpráv ve prospěch aplikace přímo od Googlu. Za tři měsíce přestane fungovat zcela a výjimkou budo...|X|Několik posledních let telefony Samsung využívají aplikaci Zprávy Google jako výchozí pro textovou komunikaci. V systému se ale standardně nachází i druhá duplicitní aplikace s názvem Zprávy, kterou vyvíjel přímo Samsung. Pro mnoho uživatelů se staršími telefony tak jde stále o způsob, kterým komunikují. To se změní letos v červenci, kdy tato původní aplikace přestane fungovat.
Nucený přechod
Samsung k tomuto postupu vytvořil i samostatnou stránku, která shrnuje výhody Zpráv Google. Do popředí staví především vyšší bezpečnost, kterou zajišťuje i detekce spamu či podvodných zpráv pomocí AI. Stejně tak ve zprávách od Googlu spolehlivěji funguje komunikace pomocí RCS, které mimo jiné znamená šifrovanou komunikaci i mezi Androidy a iPhony. Výhodou je rovněž možnost synchronizovat z telefonu zprávy na více zařízení a SMSky psát například ve webovém prohlížeči na počítači.
Samsung postupně svoji aplikaci Zprávy stáhnul z obchodu Galaxy Store, takže už touto cestou delší dobu nelze instalovat a upozadil ji i v systému. Na letošních telefonech řad S26, A57 či A37 už tato aplikace není předinstalovaná. Pokud navíc dojde k jejímu otevření na starších telefonech se systémem Android 16 (One UI 8), upozorňuje na přechod na novou aplikaci.
V červenci 2026 přestane aplikace fungovat a zprávy z ní půjde odeslat pouze na nouzové kontakty. Pro veškerou další komunikaci už bude potřeba otevřít preferovanou aplikaci Zprávy Google. Jedinou výjimkou zůstanou pouze telefony s Androidem 11 a starším. U těch se s dostupností aplikace nic nezmění.
Zdroj: Thurrott|E|
|T|Čechy naštvalo nahlížení do katastru nemovitostí, musí při něm řešit absurdní hlavolam. Jak se přes něj dostat nejrychleji?|D|7.4. 08:39|P|Uživatelé si stěžují na složitou captchu, která nově vyžaduje poskládání mapy. Kvůli přidanému grafickému šumu je řešení mnohem zdlouhavější než u běž...|X|Nahlížení do katastru nemovitostí, který provozuje v online podobě Český úřad zeměměřičský a katastrální mění po několikáté způsob ověřování uživatelů. Zatímco ještě před několika měsíci stačilo opisovat běžnou captchu (a před nedávnem ČÚZK data zpřístupnil pouze přihlášeným uživatelům), nyní zavádí třetí cestu.
Captcha pro otrlé
Ověření pomocí Identity občana ČÚZK ponechává a jde o nejrychlejší způsob procházení dat. Stačí se jednou přihlásit pomocí Bankovní identity, Mobilního klíče eG, eObčanky nebo třeba pomocí NIA ID. Následně lze libovolně zobrazovat informace o parcelách, stavbách a dalších nemovitostech. Druhý způsob je o poznání složitější a má bránit strojovému vytěžování dat. Ta jsou mimo jiné mnohými spekulanty využívána pro rozesílání nabídek ke koupi pozemků. Boty má i nadále zastavovat captcha, nyní ale v originálním formátu.
Nově zobrazuje kus mapy, doplněné o digitální šum a další grafické fragmenty. Úkolem uživatele je pomocí otáčení jednotlivých dlaždic složit celou mapu tak, aby na sebe jednotlivé segmenty navazovaly. Co kliknutí, to otočení o 90°. Pokud v mapě není zobrazen text nebo třeba větší komunikace, pak může být vyřešení zdlouhavé. Logicky je povolen jen jeden pokus. Pokud se nepovede, načítá se nový hlavolam.
Nejrychlejší řešení
Doporučení je tak zřejmé – opakovaným kliknutím na tlačítko Hotovo najít captchu, která bude obsahovat dostatek textu, který výrazně zjednoduší řešení. Stejně tak jej usnadní dobře viditelná železnice, která se liší od přidaných grafických fragmentů víc než menší komunikace. Naopak hlavolamy, které zobrazují jen celistvé plochy lesů či luk, nemá smysl řešit.
Pokusně jsem vyzkoušel captchu v podobě screenshotu předhodit i placeným ChatGPT a Gemini. Druhá jmenovaná služba si s řešení poradila bezchybně a docela rychle, naopak ChatGPT ztroskotalo. V obou případech jsem využil rychlý model bez myšlení, který má pro toto použití smysl.
Nadále však platí, že zdaleka nejpohodlnější je přihlášení k webu ČÚZK, které ověření pomocí captchy kompletně eliminuje.
Zdroj: ČÚZK|E|
|T|Na vydání Steam Decku 2 si ještě počkáme. Leaker upřesnil možný rok vydání|D|7.4. 07:40|P|Steam Deck byl prvním handheldem, který výrazně prorazil do mainstreamu, a pro mnohé jde stále o jednu z nejlepších přenosných herních konzolí. Samotn...|X|Trh s elektronikou se stále zmítá v paměťové krizi, a i když už je vidět světlo na konci tunelu, stále se zlepšení nedočkáme v blízké budoucnosti, což komplikuje vývoj hardwaru i společnosti Valve. Ta musela odsunout vydání Steam Machine i Steam Frame a stále nevíme ani jejich cenu. Práce pokračují také na druhé generaci Steam Decku, o kterém se začíná mluvit.
Vydání Steam Decku 2 bude problematické
Spolehlivý leaker s přezdívkou Kepler_L2 se pochlubil několika informacemi o vývoji Steam Decku 2. Ten dle něj probíhá poměrně dlouho, ale výrazně ho ovlivňuje současná situace na trhu s paměťovými čipy. A přesto, že by Valve mělo cílit na vydání v roce 2028, je to dost nejisté a může dojít k velkému odkladu.
V podobné době by na pulty obchodů mohl dorazit PlayStation 6 a nový Xbox, takže by část dodavatelského řetězce zablokovaly společnosti Sony a Microsoft, které by mohly mít lepší podmínky při vyjednávání. Každopádně je jisté, že Valve se nespokojí s malým nárůstem výkonu a snaží se o zlepšení alespoň o 50 % oproti první generaci.
Steam Deck 2 bude s jistotou využívat procesor založený na architektuře AMD Zen 6 a grafické jádro vsadí na RDNA 5. Dočkáme se tedy nejen lepšího výkonu a nižší spotřeby, ale i pokročilejšího upscaleru. Díky němu na novince poběží více her ve vyšším rozlišení i při vyšší obnovovací frekvenci.
Vše se bude lámat na ceně
Současné podmínky na trhu neumožňují společnostem poslat na trh cenově atraktivní zařízení a na zlepšení nelze čekat věčně. Pokud se situace ani za dva roky nezlepší, je výrazné zdražení nevyhnutelné a odradí mnoho potenciálních kupujících.
Základní model Steam Deck startoval přibližně na 10 000 korunách a s vyšší kapacitou úložiště částka rostla. Druhá generace by mohla začínat zhruba na 20 000 korunách, což je hranice, kolem níž se pohybuje většina méně úspěšných počítačových handheldů. Právě dostupnější pořizovací částka a přítomnost služby Steam pomohly dostat zařízení k mnoha uživatelům.|E|
|T|Pohádky o Velikonocích přilákaly k Televizi Seznam přes dva miliony diváků|D|7.4. 14:54|P|Televize Seznam dosáhla během velikonočních svátků podílu na sledovanosti 3,72 procenta v cílové skupině diváků starších čtyř let a její vysílání si n...|X|Televize Seznam dosáhla během velikonočních svátků podílu na sledovanosti 3,72 procenta v cílové skupině diváků starších čtyř let a její vysílání si naladilo přes 2,16 milionu lidí.
Stanice spoléhá na osvědčenou strategii tradiční české kinematografie, která jí už několik let zajišťuje výrazně nadprůměrnou sváteční sledovanost.
Podle dat Asociace televizních organizací za období od 3. do 6. dubna 2026 dosáhla Televize Seznam celkového zásahu 2 161 496 diváků v cílové skupině 4+ (včetně odložené sledovanosti). Jako zásah se přitom uvádí počet lidí, kteří vysílání stanice sledovali nepřetržitě alespoň po dobu tří minut.
Nejvyšší podíl na trhu zaznamenala stanice na Velký pátek, kdy dosáhla 4,45 procenta. Na Bílou sobotu činil share 3,53 procenta, na Hod boží velikonoční klesl na 2,93 procenta a na Velikonoční pondělí se vrátil na 3,95 procenta.
Nejsledovanějším pořadem velikonočního vysílání se stala pohádka Jak se budí princezny s celkovým zásahem 808 230 diváků. Na druhém místě skončila pohádka Honza málem králem se 651 244 diváky a trojici nejsledovanějších titulů uzavřel rodinný film Krakonoš a lyžníci s 568 935 diváky. Velmi dobře si vedly také tradiční snímky Škola základ života (505 129 diváků) a Za humny je drak (486 929 diváků).
Průměrný celoroční podíl Televize Seznam loni byl 2,01 procenta diváků starších čtyř let.
O Velikonocích 2024 dosáhla stanice podílu 4,92 procenta v cílové skupině 18–69 let se zásahem 1,681 milionu diváků a stala se čtvrtou nejsledovanější televizní stanicí v Česku. Přímé meziroční srovnání s letoškem je však obtížné, protože aktuálně zveřejněná data používají širší cílovou skupinu diváků starších čtyř let, zatímco loňská čísla se vztahovala ke skupině 18–69 let.|E|
|T|České vlaky mají lepší mobilní signál, úpravy vozů zaplatily dotace|D|7.4. 11:51|P|Železniční dopravci České dráhy a Leo Express upravili 384 vozů novými úpravami pro zlepšení dostupnosti mobilního signálu. Využili k tomu dotace z Ná...|X|Železniční dopravci České dráhy a Leo Express upravili 384 vozů novými úpravami pro zlepšení dostupnosti mobilního signálu. Využili k tomu dotace z Národního plánu obnovy přesahující 180 milionů korun.
“Cílem výzvy je vybavení železničních vozů pro osobní přepravu operujících převážně na železničních koridorech TEN-T opakovači nebo propustnými okny pro zajištění dostupnosti mobilního signálu uvnitř vozů. Největší užitek z této výzvy tak mají cestující ve vlakových vozech, kteří díky ní získávají kvalitní a pokud možno nepřerušovaný přístup k mobilním hlasovým i datovým službám, a to nejen prostřednictvím nových sítí 5. generace,” informoval Český telekomunikační úřad.
České dráhy opakovači vybavili 151 vozů v celkem 27 jednotkách Pendolino, Railjet a InterPanter. V dalších 208 vozech byla provedena laserová úprava oken pro zlepšení propustnosti signálu. Tato úprava se týká 41 vozů s kupé, 24 jídelních vozů a 143 velkoprostorových vozů.
Společnost Leo Express opakovače instalovala do pěti pětivozových jednotek Stadler Flirt.|E|
|T|V Brně vznikl fond pro startupy, který bude investovat i peníze kraje|D|7.4. 11:34|P|V Brně dnes odstartoval nový venture kapitálový fond, který hodlá se 400 miliony korun pomoct rozvíjet zdejší technologie. Většinu tvoří soukromý kapi...|X|V Brně dnes odstartoval nový venture kapitálový fond, který hodlá se 400 miliony korun pomoct rozvíjet zdejší technologie. Většinu tvoří soukromý kapitál, ale Jihomoravský kraj do fondu vstoupil jako investor. Za fondem s názvem JIC Ventures stojí inovační agentura JIC, Jihomoravský kraj, město Brno a čtyři brněnské univerzity.
Fond má investovat do technologických startupů v raných fázích vývoje z Česka a střední Evropy. Během čtyř let plánuje poslat peníze do přibližně dvaceti technologických firem s přirozenou prioritou Česka a Slovenska. Jednotlivé investice do projektů z oblasti deep tech, SaaS a dalších vyspělých technologií mohou dosahovat až jednoho milionu eur. „Jen za posledních pět let dosáhly firmy podporované JICem exitů v hodnotě 16 miliard korun. Nový fond jsme iniciovali proto, aby globálně úspěšných startupů vznikalo ještě výrazně více a položily základ nové ekonomiky Česka i posilovaly celou Evropu,“ komentuje ředitel inovační agentury JIC Petr Chládek.
Celkem za fondem stojí čtyři desítky investorů a patří mezi ně největší evropský developer a vlastník průmyslových parků CTP, Česká spořitelna nebo investor Jan Barta, a také úspěšní podnikatelé z technologického prostředí jižní Moravy. Mezi nimi je například Rodinný holding majitelů IDEA StatiCa, firma Artin, Kinalisoft, zakladatel firmy Sewio Milan Šimek nebo zakladatel firmy NenoVision Jan Neuman. Součástí je i Biskupství brněnské.
Česká spořitelna popisuje vstup do fondu jako příklad podpory druhé ekonomické transformace. „Propojení soukromého kapitálu s iniciativou inovační agentury zřízené institucemi veřejného sektoru může být návodem na efektivní spolupráci a zároveň vzorem pro další podobné projekty,“ myslí si předseda představenstva banky Tomáš Salomon. „Zásadní je také skutečnost, že tato iniciativa vzniká ‚zdola‘ – v Jihomoravském kraji, který disponuje kvalitními univerzitami,“ říká a zmiňuje také transfer technologií z univerzitního prostředí do byznysu.
JIC Ventures ještě není finálně uzavřený a zmiňuje také příležitost ke vstupu i pro další kvalifikované investory. Oficiální launch v Brně proběhl za účasti prezidenta Petra Pavla a zástupců investorů i inovačních center z celé republiky. Podpora startupů má probíhat jak financemi, tak prostřednictvím zapojených founderů i sítí dalších expertů a mentorů. „Úzce spolupracujeme s univerzitami, kde je velký potenciál deep tech projektů, máme silný vlastní přístup k investičním příležitostem. S řadou startupů pracujeme dlouhodobě v inkubačních a akceleračních programech,“ uvedl managing partner Radim Kocourek, který fond vede spolu s Milošem Sochorem.|E|
|T|Autonomních rozvážkových robotů v Karlíně přibude, získávají také novou práci|D|7.4. 11:10|P|Dvoukilometrový okruh v pražském Karlíně, kde mohou lidé potkávat autonomní roboty rozvážející jídlo z McDonald's, se těmito stroji zahušťuje. Rozvážk...|X|Dvoukilometrový okruh v pražském Karlíně, kde mohou lidé potkávat autonomní roboty rozvážející jídlo z McDonald's, se těmito stroji zahušťuje. Rozvážková služba Foodora oznámila rozšíření jejich počtu ze tří na osm a nové partnerské obchody, které se do provozu zapojují. Nově si lidé v Karlíně mohou nechat robotem přivézt jídlo také z Bageterie Boulevard nebo zboží z nabídky lékárenské sítě Dr. Max. Služba zůstává dostupná v aplikaci Foodora.
Na zmíněném úseku se pohybují roboti firmy Starship Technologies, za níž stojí spoluzakladatelé Skypu. Pohybují se mimo jiné s pomocí sady radarů, 12 kamer a ultrazvukových senzorů, bližší specifika jsme popsali v samostatném článku. Podle dřívějšího vyjádření Starship Technologies je robot z 99 % autonomní.
„Naši zákazníci jsou na roboty připraveni mnohem víc, než jsme čekali,“ říká šéf české Foodory Adam Kolesa o karlínském testu. Podle něj firma zaznamenala přes 250 objednávek a zájem tak převýšil současné kapacity. Podle dřívějšího vyjádření Prahy 8 roboti doručili kolem 130 objednávek s průměrnou dobou doručení 14 minut. Roboti měli ujet 1 225 kilometrů.
První čtyři měsíce provozu hodnotí Foodora i Praha 8 jako provoz bez incidentů. Podle firmy zákazníci oceňují mimo jiné i zážitek z doručení, pohyb robota můžou sledovat v reálném čase a otevřít uzamčený box přímo ze smartphonu. „Praha se stává jedním z našich nejúspěšnějších pilotních projektů v Evropě a dosažená čísla jsou plně srovnatelná s výsledky z ostatních měst, kde působíme," dodává Ahti Heinla, CEO Starship Technologies. Společnost Foodora pokračuje v jednáních s dalšími pražskými městskými částmi i s dalšími českými městy.|E|
|T|Výrobce robotických vysavačů míří do 3D tisku. S 12tryskovou Core XY novinkou chce zatopit i Bambu Labu|D|7.4. 11:48|P|Výrobce robotických vysavačů vstupuje do světa 3D tisku. A rovnou s ambiciózní 3D tiskárnou s 12 tryskami, která má potenciál překonat i řešení Vortek...|X|Do světa 3D tisku vstupuje společnost MOVA, kterou můžete doposud znát hlavně jako výrobce pokročilých robotických vysavačů. Teď ale míří do úplně jiné kategorie a s rozhodně ne malými ambicemi. Představila totiž 3D tiskárnu s hned 12 tryskami, která může být zajímavým konkurentem pro systém Vortek od Bambu Labu nebo INDX od Průši.
12 trysek a až 36 barev
Přivést na trh další neznámý Core XY kousek je jasnou cestou k neúspěchu. Toho si je společnost vědoma a snaží se odlišit systémem 12 trysek, nevkusně pojmenovaným jako „OmniElement Automatic Nozzle Swapping System“. Ty mají být společně schopny tisknout až 36 barev v jednom tisku najednou.
Pod tímto zdlouhavým názvem se skrývá kolo, kde jsou trysky rozmístěné po obvodu a hroty směřujícími směrem od středu. Při výměně se tryska zvedne, otočí o 180° a následně zašroubuje do hotendu. Na první pohled jde o velmi komplexní řešení, které bude vyžadovat velkou přesnost a kalibraci s přesností na desetiny milimetrů. Kolo s tryskami je podsvícené a na první pohled vypadá jako nějaký obloukový reaktor.
Stejně jako u systému Vortek u Bambu Lab H2D, i MOVA AtomForm Palette 300 se vyhýbá nutnosti čistit trysku při každé výměně, což výrazně snižuje tvorbu odpadu při multibareném a multimateriálovém tisku. K hotendu vede dvojice bowdenů, které se při tisku střídají.
První pohled na MOVA AtomForm Palette 300 můžete vidět na YouTube kanále MandicReally
Za dnešním průměrem nezaostává
Ani v základních parametrech 3D tiskárna nezaostává. Nabízí tiskový objem 300 × 300 × 300 mm, rychlost tisku až 800 mm/s a akceleraci až 25 000 mm/s2. Poradit by si měla i s náročnějšími materiály, jako je například PC nebo PPA, a to díky trysce schopné dosáhnout teploty až 350 °C a vyhřívané komoře s teplotou do 65 °C. Tiskárně nechybí ani plně automatická předtisková kalibrace.
Stroj bude používat software AtomForm Studio, který vychází s populárního Orca Sliceru. To je dobrá zpráva, protože jde o osvědčený open-source nástroj, na kterém stojí například i Bambu Studio.
Zatím jen slibný prototyp bez data vydání
Zaujala vás tato 3D tiskárna a už se vám vytahuje z kapsy peněženka? V tom případě ji znovu schovejte, jelikož tiskárna byla zatím jen představena novinářům. Podle jejich dojmů není tiskárna tak úplně doladěná, což ostatně potvrzuje i samotný výrobce. Finální verze zatím neexistuje a chybí i konkrétní datum vydání.
Přesto je možné si tiskárnu zarezervovat zaplacením zálohy 50 dolarů. Ta vám má zajistit startovací cenu 999 dolarů (lehce přes 21 tisíc korun), až se produkt skutečně dostane do prodeje. Bez ní se má cenou pohybovat o dost dráže, konkrétně za 2 200 dolarů.
zdroj: MOVA AtomForm, Tom’s Hardwarea|E|
|T|TV Nova znovu bojuje proti hejtům. Tváří projektu je i novinářka Zdislava Pokorná|D|7.4. 16:18|P|Televize Nova pokračuje v kampani Hejt není názor, která upozorňuje na problém nenávistných komentářů na sociálních sítích. První vlna proběhla před d...|X|Televize Nova pokračuje v kampani Hejt není názor, která upozorňuje na problém nenávistných komentářů na sociálních sítích. První vlna proběhla před dvěma lety. Nový spot režírovala dokumentaristka Marie Magdalena Kochová a produkci zajistila společnost Barletta.
Tvářemi kampaně se stali herci Jiří Langmajer, Sandra Nováková, Martha Issová, Patricie Solaříková a Karolína Lipowská, moderátoři Snídaně s Novou Kateřina Pechová a Dominik Vršanský a novinářka Zdislava Pokorná z Deníku N.
Ve spotu nejprve čtou před kamerou skutečné nenávistné zprávy, které běžně dostávají – od vulgárních nadávek přes výhrůžky až po přání smrti. Poté autory těchto zpráv kontaktují a pozvou je na osobní setkání. Na schůzku se nepřišel nikdo.
„Hejty, které v kampani zveřejňujeme, jsou reálné zprávy, které dostávají herci, herečky, zkrátka veřejně známé osoby. Jejich autorům jsme nabídli možnost přijít a říct to osobně, do očí. Nikdo ale nepřišel. Právě v tom je podstata celé kampaně,“ uvedla producentka Maja Hamplová z Barletty.
„Silné pro mě bylo i samotné natáčení, na které jsme pro jistotu přizvali ochranku pro případ, že by se někdo z autorů těch zpráv přece jen rozhodl dorazit. Práce na kampani mi ale připomněla ještě něco širšího: podobné zprávy nedostávají jen herci a herečky, ale i úplně běžní lidé – vaše máma, sestra, brácha nebo kdokoli další. A zatímco ti, kdo je píšou, mohou postupně ztratit cit pro to, jak strašně zraňující jejich slova jsou, pro člověka na druhé straně je to pokaždé skutečně bolestivý zásah,“ dodala.
Na kampani TV Nova spolupracuje s neziskovými organizacemi Safezona, Linka bezpečí a Nepanikař, které se zabývají tématem duševního zdraví a kyberšikany, zejména u mladých lidí.
Ředitelka Safezony Marie Froulíková k tomu říká: „Sociální sítě jsou pro dnešní mladou generaci přirozeným prostředím. Bohužel se v nich čím dál častěji setkávají s fenoménem, na který nikdo z nás není dopředu připraven – s vlnou nenávisti a kyberšikanou. V Safezoně víme, že jeden ‘hate’ v komentářích není jen text na obrazovce. Pro adresáta může znamenat hluboký zásah do psychického zdraví, vyvolat úzkosti, ztrátu sebevědomí nebo pocity izolace.“
Osobní zkušenost s online nenávistí popsala herečka Sandra Nováková, jedna z účinkujících spotu. „Sama jsem se stala obětí výrazné vlny hejtu ve chvíli, kdy jsem v seriálu Ulice převzala roli po Šárce Vaculíkové. Část diváků tu změnu nepřijala a svou nespokojenost začala velmi osobním a často zraňujícím způsobem směřovat vůči mně,“ popsala Nováková s tím, že dlouhodobý tlak se podepsal na jejím psychickém stavu a v jednu chvíli začala zpochybňovat, zda chce v seriálu pokračovat. „Kritika je v pořádku, patří k téhle práci, ale ve chvíli, kdy se z ní vytratí respekt, už to není dialog – je to útok,“ dodala.
Moderátor a komik Dominik Vršanský, další z tváří kampaně, šel ještě dál a ze sociálních sítí se stáhl úplně. „Upřímně nevěřím, když někdo říká, že se ho hejty žádným způsobem netýkají. I psychicky odolný jedinec může mít Achillovu patu, o kterou hejt zavadí. I když byl původně myšlený třeba úplně jinak,“ upozornil Vršanský. O životě bez sociálních sítí řekl: „Člověk nevnímá jen hejty mířené na sebe, ale celkovou toxicitu a podrážděnost. Vybral jsem si život mimo tohle prostředí a je to, jako byste najednou žili v úplně jiném světě.“
Moderátorka Kateřina Pechová se do kampaně zapojila s tím, že díky anonymnímu prostředí internetu si lidé myslí, že mohou druhé urážet nebo jim vyhrožovat. „Nikdo nemá právo soudit vzhled druhých, to, jak žijí, jakou mají orientaci nebo v jaké životní situaci se právě nacházejí,“ řekla.|E|
|T|ZUN Rádio začalo vysílat v DAB+ síti Broadcast Services|D|7.4. 15:27|P|Digitální rozhlasová síť společnosti Broadcast Services rozšířila svůj programový lineup o stanici zaměřenou na elektronické žánry. ZUN Rádio je od út...|X|Digitální rozhlasová síť společnosti Broadcast Services rozšířila svůj programový lineup o stanici zaměřenou na elektronické žánry. ZUN Rádio je od úterý 7. dubna 2026 k dispozici na všech vysílačích tohoto operátora v pěti českých regionech. Šíření signálu začalo v 16:30.
Stanice je určená příznivcům elektronické hudby. Programová skladba je zaměřena na žánry soul, acid jazz, disco, nu-disco, soulful house, funky house, jackin’ house a garage. V nočních hodinách mají v programu prostor také deep house a tech house.
Sítě Broadcast Services pokrývají Prahu, Středočeský, Pardubický a Jihomoravský kraj, Vysočinu a Moravskoslezský kraj. Nejsilnější výkon mají vysílače Jihlava-Jeníkov a Ostrava-Lanová.
Parametry vysílacích stanovišť ZUN Rádia (sítě R2, R9, R17, R22, R26)
Zdroj: Broadcast Services|E|
|T|Ultimátní procesor AMD bude mít i extrémní cenu. Objevil se v ceníku prvních obchodů|D|7.4. 16:59|P|Procesor s dvojitou 3D V-Cache a 16 jádry, představující dnes to nejlepší, co lze v PC mít, bude patrně něco jako někdejší Extreme Edition procesory I...|X|AMD předminulý týden oznámilo procesor, který asi zůstane nejvyšším a nejrychlejším CPU pro socket AM5 až do příchodu Zenu 6: Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition, první model, který spojuje maximálně možný počet jader s 3D V-Cache pro všechna jádra. Prodávat ho ale začne až za dva týdny a nebyla prozrazena cena, takže zůstává otázkou, jak zajímavý nebo naopak nezajímavý nakonec bude. První úniky naznačují, že bude poměrně drahý.
Kolik bude stát Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition?
Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition se minulý týden začal objevovat v prvních katalozích obchodů na internetu, už včetně cen. Za oceánem ho PC-Canada přidalo do katalogu za 1375 (kanadských) dolarů, což je v přepočtu velmi blízko částce 1000 „amerických“ dolarů. V Britském obchodu GamingKit se objevila cena nejdříve 906, nyní 913 liber, což vychází na 1200–1210 $. Nicméně zde je to cena včetně DPH, takže se opět dostáváme podezřele blízko k ceně 1000 dolarů.
Toto teoreticky mohou být jen provizorní částky nasazené obchody, které chtějí získat pozornost a případně předobjednávky, i když ještě neznají finální nacenění. Ale je slušná šance, že už AMD pod NDA cenu prodejcům sdělilo, a tyto částky tak víceméně odpovídají. U nás teď s připočtením DPH vychází tato částka na 25 600 Kč (nebo na Slovensku 1063 €).
Cena 1000 či 999 $ se vzhledem ke své „kulatosti“ hodně nabízí. Současně tato suma bývala dříve obvyklá u „Extreme Edition“ procesorů Intelu a Ryzen 9 9950X3D2 lze za něco jako extrémní edici považovat a alespoň ta extrémnost není jen v o krůček vyšším taktu, ale je spojená i s křemíkem navíc. Také nejde o procesor, který by potřeboval každý (objevily se i kritické hlasy, že něco takového ani nebylo třeba vydávat.
Takže spíš očekáváme, že cena 999 $ není jen „placeholder“, ale za dva týdny se potvrdí a procesor bude takto drahý. Pokud bychom se v tom pletli a nakonec bude Dual Edition stát jen nějaký mírnější příplatek proti modelu 9950X3D, bude to plus.
AMD uvádí, že v obchodech se procesor začne prodávat 22. 4. (přespříští středu) a cena bude pravděpodobně potvrzená nejpozději v této době. Nejspíš ji firma ale sdělí ještě dříve, pár dní před vydáním. Zatím nevíme, kdy mají recenzenti dovoleno vydat testy, ale je pravděpodobné, že AMD jim cenu prozradí před publikací. To, kolik bude Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition stát, se tedy nejspíš dozvíme právě v testech. Tedy pokud AMD neudělá to, že procesor nikomu před vydáním na recenzování nepůjčí, což se stalo loni u některých grafik od Nvidie.
Zdroj: VideoCardz, Momomo_us|E|
